--- page 5 ---
제 1 장
RFP의 작성방법
『RFP의 샘플』
Part1 RFP에 필요한 3개의 정보 ............................6
Part2 업무 요구를 정리한다 ................................13
Part3 시스템 요구를 정리한다 ..............................20
Part4 예산과 스케줄을 정리한다 ...........................29
Part5 검토에서 제안서 수령까지 ...........................37
Part6 제안서를 평가한다 ....................................45
Part7 프레젠테이션을 개최한다 ............................53
- 5 -

--- page 6 ---
Part1 RFP에 필요한 3개의 정보
「무엇을」「얼마에」「언제까지」를
명시하는 것이 첫걸음
RFP(제안의뢰서)에 써야 할 내용과
그것이 만들어 낸 역할을 마칠때까지의 과정을 해설한다.
제재는 가공의 주유소업이 발주하는 고객 관리 시스템.
Part1의 테마는 RFP의 개요, 위치, 메리트이다.
RFP란 하드웨어나 소프트웨어, 서비스 등의 구입 요건을 정리한 것을 가리킨다.
독자중에는 RFP를 몇 번씩 작성해 본 적이 있는 사람도 있을 것이다. 혹은 상사
에게서 처음으로 RFP를 쓰도록 지시받아「도대체 무엇을 쓰면 좋을까」라고 고민
하고 있는 사람도 있을 것이다. 또, 끈질긴 영업 활동의 결과 클라이언트에게서
RFP를 받고「해냈다! 이것으로 됐어!」라고 기뻐하고 있는 벤더의 영업 담당자도
있다면 그 RFP를 읽고 「음, 이것은 어렵다…」며 근심하고 있는 SE도 있을지 모른다.
이와 같이 RFP에는 작성하는 측(구매자)과 읽는 측(판매자)이 있다. 구매자와 판
매자의 이해는 반드시 일치하지는 않는다. 그 양자가 서로 양보하여 이익을 얻는
상태 (WIN-WIN의 관계)로 가는 것이 요구된다.
이러한 상황하에서는 구매자의 요구가 정확히 판매자에게 전해지지 않으면 양자
의 이해는 상반되기 십상이다. 그래서 RFP를 이용하여 필요한 정보를 정확하게 전
달하도록 시도한다(RFP의 정의는「별게기사」를 참조).
RFP란 무엇인가?
RFP=Request for Proposal(일본어로 말하며 제안 의뢰)라고 하는 말은 정보시스템 구축에
관한 일을 하고 있는 사람이라면 반드시 어딘가에서 들어 본 적이 있는 말일 것이다. 그 의미는
구입을 예정하고 있는 구입자가 판매자 후보에 대하여 「이와 같은 제품을 생각하고 있는데
어느 품목이 이 쪽의 희망에 가장 적합할지 제안하기 바란다」라고 요구하는 것이다.
일본의 IT 업계에서는 유저가 벤더에 대하여 제안 의뢰를 문서로 제시하는 행위, 또한 그 제안
의뢰의 문서 그 자체를 RFP라고 부르고 있다. 「오늘 A사에서 ○○시스템에 관한 RFP를 받았다」
「내주까지 RFP를 정리해 두도록」과 같이 RFP를 「제안의뢰서」의 의미로 사용하는 경우가
가장 많다. 본서에서도 제안의뢰서의 의미로 RFP라는 말을 사용한다.
- 6 -

--- page 7 ---
그런데, 실제로 RFP를 작성하게 되면「어떻게 작성하면 좋을지 모르겠다」「소
정의 포맷이나 룰은 있는 것일까」라는 소리를 듣는 경우가 많다.
이 점에서 건축업계는 표준화가 진행되고 있어 RFP에 상당하는「설계 경기(競技)
요항」의 서식은 어느 안건에서도 비슷한 체재·서식인 경우가 많다. 정해진 서식
에 따르게 되면 누가 만들어도 동일한 사양서가 완성된다. 건축업계는 지식의 축적
과 정리가 진행되고 있고 실제로 형태가 있는 것을 제안하므로 의장(CG 패스), 구
조(평면도나 입 단면도), 설비(설비 도면), 계획(표나 문서)이라고 하는 제출 양식이
성숙되어 있기 때문이다.
한편, IT 업계에서는 이른바 업계표준적인 RFP의 서식이라는 것은 특별히 존재하
지 않는다. 따라서 어떠한 체재나 서식으로 RFP를 작성해도 상관없다. 그러나, 만
들고 싶은 시스템의 개요를 올바르게 벤더에게 전달한다는 목적으로 한다면 기본적
인 작성 방법은 정해진다.
무엇을, 얼마에, 언제까지
RFP에서 필요한 정보는 정리하면 다음 3가지로 집약할 수 있다(그림1-2).
· 무엇을 하고 싶은가
· 얼마에 하고 싶은가
· 언제까지 하고 싶은가
1 무엇을 하고 싶다‥‥‥‥‥ 업무요구, 기술요구, 운용요구
2 얼마에 하고 싶다‥‥‥‥‥ 예산
3 언제까지 하고 싶다‥‥‥‥‥ 납기
그림1-2 ● RFP의 포인트는 3개의 요구를 명시하는 것
실제 RFP는 여러 페이지이므로 거대한 시스템이라면 수백 페이지나 된다. 그러
나, 어느 정도 양이 있었다고 해도「무엇을, 얼마에, 언제까지」라고 하는 3개의 요
구로 집약할 수 있다는 것은 변하지 않는다.
이러한 요구를 의식함으로써 적어도「어디서부터 시작해야 좋을지 모른다. 무엇
을 쓰면 좋을지 모른다」라는 처음의 장해를 없앨 수 있다. 반대로 RFP를 받는 벤
더는 유저에게서 제출된 RFP에 이 3개의 요구가 반드시 포함되어 있는지의 여부를
체크할 필요가 있다.
- 7 -

--- page 8 ---
· 무엇을 하고 싶다 = 분산되어 있는 고객 정보를 일원화하고 싶다
· 얼마에 하고 싶다 = 2000만엔 이내
· 언제까지 하고 싶다 = 금년 12월말까지
이 3행이 RFP의 가장 심플한 형식이다. 경우에 따라서는 이 정보만으로도 훌륭
하게 RFP로서 기능하여 벤더에게서 제안을 받을 수도 있다.
실제로는 각각을 브레이크 다운하여 보다 상세한 요구를 내게 되지만 그것은 앞
으로 순차적으로 다루겠다(그림1-3).
제제PPaa11rr회회tt11 제제제PP211aa회회회rrtt22 제제제PPaa211rr회회회tt33 제제제PPaa411rr회회회tt44 제제제PPaa511rr회회회tt55 제제제PPaa611rr회회회tt66 제제제PPaa611rr회회회tt77
RFP의 무엇을하고 무엇을하고 얼마에 사무국의 제안서의 프레젠
개요 싶다 1 싶다 2 언제까지 일 평가 테이션의
개최
• 정의 • 업무요구의 • 기술요구의 •예산요구의 •RFP 발행에서 •평가의 •사무수속
•위치설정 정리방법 정리방법 정리방법 제안서요령 포인트 •질의응답
•메리트 •운용요구의 •기간요구의 까지의작업 •평가수법의
정리방법 정리방법 소개
RFP의핵심 RFP의작성에서제안서의평가까지
그림1-3 ●본 Part의 테마
RFP 의 위치
구체적인 작성 방법에 들어가기 전에 RFP의 작성 작업의 위치를 본다. RFP를 작
성한다는 작업은 시스템 구축 전체 중에서「IT 리소스의 조달 단계」중 하나의 작
업이다. 이 단계는 크게 4개의 작업으로 나눌 수 있다. ①사전조사, ②RFP 작성,
③제안서 평가 및 결정, ④계약이다.
사전 조사 - 톱 다운 혹은 보텀 업에 의한 시스템 기획 안건이 부상한 단계에서
타사 사례나 기술 동향, 하드웨어나 소프트웨어 패키지 등의 제품 정보를 수집한다.
인터넷이나 잡지, 벤더나 매스컴이 주최하는 세미나에 참가하거나 선진 사례를 가
진 타사를 직접 방문하는 등의 활동을 통하여 어느 정도까지 시스템을 구상한다.
또, 검토하고 있는 시스템의 이용자가 되는 엔드유저 부서와도 몇 번이나 협의하여
업무 이미지를 구축해 둔다.
RFP 작성 - 사전 조사한 정보를 베이스로「무엇을, 얼마에, 언제까지」의 3개의
요구를 빠짐없이 포함한 문서를 작성하여 그것을 벤더에게 공개하고 제안을 응모한다.
제안서 평가 및 결정 - 제시한 RFP에 대해 응모된 제안서를 비교 검토하여 어느
제안이 최선일지 판단한 후 채용을 결정한다. 결정은 반드시 RFP 작성자의 일이
아니라 그 상사나 이사회, 검토위원회 등의 결정에 의한 경우도 많겠지만 거기서도
판단 기준으로서 RFP는 중요한 역할을 맡는다.
- 8 -

--- page 9 ---
계약 - 채용한 제안을 실제 계약으로 옮긴다. 사실 이 제안서 내용을 계약에 옮
기는 작업은 결코 쉬운 작업이 아니므로 경험이나 전문 지식이 없으면 꽤 고생한
다. 또, 이 계약 단계가 되어 처음으로 구매자와 판매자 간에 제안 내용의 해석에
큰 차이가 있다는 것이 판명되기도 하므로 주의해야 한다.
이상이 조달 단계의 일의 흐름이다(그림1-4). 이 흐름을 보고 알 수 있듯이 RFP
를 작성한다는 작업은 지금까지 사내에서 조사·검토되어 온 요건을 정리, 판매자에
게 공표한다는 것으로, 말하자면 구매자로부터의 중요한 정보발신이다. RFP의 공표
는「조달의 과정을 좌우하는 정보를 발신을 행한다」라고 하는 중요한 마일스톤이다.
시스템구축의
정보화기획 IT 리소스의조달 시스템개발, 도입 운용, 보수
각 단계
조달 단계의 내용
RFP 작성
사전조사 RFP 작성 제안평가서, 결정 계약
그림1-4 ●시스템구축전체중에서의 RFP의 위치
단기 개발에서도 RFP는 필수
최근의 정보시스템의 구축 안건은 메인프레임 시대에 비하여 매우 짧은 기간에서
의 시스템 개발이나 도입이 요구되고 있다. 이전에는 킥 오프에서 컷 오버까지 2
년, 3년의 기간을 필요로 하는 안건이 당연하였다. 그 정도의 기간에 걸치는 안건
이라면 RFP 작성에 그만한 시간과 노력을 소비하는 것도 당연할지 모른다. 그러나
최근 3개월이나 반년 정도의 개발 기간의 안건에 몇 주간에 걸쳐 RFP 등을 작성할
필요가 있는가라는 의견도 있을 것이다.
이와 같이 단기간의 프로젝트라고 쉽게 생각하여 낭패를 보았던 사례를 소개하겠다.
중견상사 A사는 그룹웨어 도입에 의한 워크플로우·시스템을 구축하기로 계획하였
다. 최근의 그룹웨어는 가격이 싸고 기능도 풍부하여 도입도 간단하므로 정보시스
템부가 카탈로그와 간단한 벤더 영업의 설명만으로 어느 패키지 소프트웨어를 도입
하기로 결정해 버렸다.
그런데 실제로 도입 프로젝트를 시작해 보면 그것이 안일한 판단이라는 것을 바
로 알게 된다. A사는 해외 거래가 많다. 해외 출장의 정산 처리는 복잡하므로 패
키지의 표준 기능만으로는 대처할 수 없었다. 정보시스템부도 어느 정도는 상정하
고 있지만 예상 이상으로 예외 처리가 많다는 것을 판명하여 그러한 처리를 실현하
- 9 -

--- page 10 ---
니 거액의 커스터마이즈 비용이 발생해 버린다.
또한, 정보시스템부에서 사전 설명이 부족하였으므로 총무경리부서는 워크 플로
우의 모든 처리가 시스템화되는 「올(all) 자동화」를 마음대로 기대하고 있었다. 총
무경리부서와는 감정적으로 대립하여 경영자로부터 추가 투자를 거절당하고 벤더로
부터는「그것은 귀사의 문제」라고 떠넘겨져 곤경에 빠진 프로젝트의 전형이 되어
버렸다.
RFP를 작성하여 시스템 대상 범위를 정보시스템부, 총무경리부서, 벤더의 3자가
공통 인식을 가지고 있으면 이러한 사태는 막을 수 있었음에 틀림없다.
· 요구가 애매하거나 벤더측이 제안 범위를 판별하는 것이 곤란해져 무엇이든지 포
함시킨 과잉 제안이나 일반론적 제안에 빠지기 쉽다.
·「말하였다, 말하지 않았다」나「들었다, 듣지 않았다」등 정보 전달상의 미스가
발생하기 쉽다.
· 제안서를 판단하는 단계에서 기준이 애매하게 되어 결과적으로 단순하게 가격만
으로 판단을 내리기 쉽다.
개발 기간의 길이나 예산의 다과에 관계없이 오히려 짧은 기간에 원상복귀나 지
연 없이(그것들은 모두 비용 증가를 초래한다) 프로젝트를 완료시키기 위해 RFP가
보다 중요하다는 것을 알게 될 것이다. 단기간의 프로젝트가 증가하고 있는 지금
이야말로 정보시스템 구축과 관계된 사람에게 간결하면서도 빠짐없이 RFP를 효율
적이고 단시간에 쓰는 스킬이 요구되고 있는 것이다.
RFP의 유무나 그 성과에 의해 벤더의 제안 내용이 바뀌는 경우도 적지 않다. 구
두로 절충할 때에는 단지 패키지 소개만 하고 개발 기간이나 견적도 대략적으로만
낸 벤더가 RFP를 작성·제시할 찰나 제안 내용을 싹 바꾼 경우도 필자는 경험하고
있다.
RFP를 작성하는 메리트는 단지 하고 싶은 것을 벤더에게 전하는 것 만이 아니
다. 그 밖에도 다음과 같은 메리트가 있다.
· 문서화함으로써 요구를 명확하고 구체적으로 한다.
· 요구사항의 우선순위를 명확히 한다.
· 벤더에 대하여 공평하게 정보를 제공한다.
· 동시에 복수의 벤더에게 제안 의뢰함으로써 시간을 단축한다.
· 벤더가 제안서를 평가하는 단계에서 그 평가축으로 한다.
· 투자대 효과를 검토하는 계기로 삼는다.
★ ★ ★
마지막으로 RFP의 샘플을 든다(그림1-1). 지면의 사정으로 2페이지로 압축하였
다. 본격적인 RFP는 도저히 2페이지로 할 수 없지만 반대로 2페이지로 정리함으로
써 RFP의 전체관을 파악하여 이해를 깊이 하는 것을 목적으로 하였다.
여기에서는「3점포를 가진 주유소업에서의 고객 정보 관리 시스템」을 예로 들었
다.
- 10 -

--- page 11 ---
제안의뢰서(RFP)
2004년 7월 1일
주식회사 XXXX
0. 시작 (생략)
1. 요지
주유소를 카 비즈니스의 거점으로 하기 위한 고객 정보 활용을 실현하고 싶다.
주유소는 다른 카 비즈니스를 전개하고 있는 사업과 비교하면 고객의 내점 빈도가
현저하게 높다. 그러나, 반대로 고객의 체재 시간이 짧기 때문에 충분한 고객 대응이 되지
못하고 있다. 이를 개선하여 보다 긴밀히 고객과「아는 사람」이 되는 것으로 고객 만족도를
높여 가솔린 판매뿐 아니라 차량검사 수주나 카 용품 판매, 중고차 소개, 자동차 보험 등
토탈 카 비즈니스를 전개하기 위한 고객 정보 시스템의 구축을 검토하고 있다.
2. 시스템에 요구하는 기능
2-1. 업무 요구
• 현재 개별적으로 가동하고 있는 급유 관리 시스템, 차량검사 관리 시스템, 카 용품 판매 시스템
의 고객 데이터를 일원화 하고 싶다. 현행의 각 시스템의 상세는 별지 참조*1.
• 가솔린 제조원 회사의 POS 시스템과 연동하고 싶다.
• 단순한 차량 관리는 아니고 고객인 사람 그 자체를 중시한 데이터 관리를 하고 싶다.
차량의 소유자만이 아니라 그 가족의 정보나 동세대가 가지는 다른 차량의 정보와 링크시키고
싶다.
• 고객에 관해 깨달은 정보를 축적, 종업원 전원이 공유하고 싶다.
• 차량검사 예약에서 정산까지의 정보의 일원화와 연속성을 실현하고 싶다.
• 급유, 차량검사 뿐 아니라 오일 교환이나 세차, 용품 구입 등 모든 구매 실적을 입력하여점두에
서의 상담이나 다이렉트 메일 발송에 활용하고 싶다.
2-2. 기술 요구
• 인터넷 대응으로 하여 유저 인터페이스는 Web 브라우저를 이용하고 싶다.
• 개발 언어나 데이터베이스 소프트웨어는 장래의 유지보수나 이행 혹은 타시스템과의 제휴에
준비, 범용적인 제품을 이용하고 싶다.
• 서버의 장해 대응은 중시한다. 하드웨어 장해뿐만이 아니라 정전이나 컴퓨터 바이러스 대응
등도 충분히 고려하고 싶다.
• 고객 정보 누설에도 특별한 주의가 필요하다. 시스템적인 대응책을 포함시키면 좋다.
• 네트워크는 현재 이용하고 있는 ADSL을 전제로하여 생각하고 싶다.
• 점두에서의 단시간의 접객에게 데이터를 활용하기 위해 리스폰스는 3초 이내를 실현하고 싶다.
또, 핸디캡 단말 등의 도입도 검토하고 싶다.
• 이용하는 유저수는 40명이지만 동시 사용 유저수는 15명 전후를 상정하고 있다.
- 11 -

--- page 12 ---
2-3. 운용 요구
• 시스템 관리 전문의 요원 확보가 곤란하므로 시스템 운용 부하가 가벼운 특징이기를 바란다.
• 주유소의 영업시간은 365일,7시부터 22시이므로 거기에 맞은 시스템 운용 계획을
책정하고 싶다.
• 시스템 관리의 서포트나 대행등의 서비스가 있으면 제안해 주었으면 한다.
• 시스템 가동전에 종업원에 대한 연수 등의 트레이닝도 제안해 주었으면 한다.
3. 예산
• 하드웨어, 소프트웨어, 개발비, 컨설팅 비용 등 총액 2억원 이내를 예산으로 상정하고 있다.
• 상기 비용에 대해서는 국가도 자치체에 의한 보조금의 신청을 검토하고 있다.
• 시스템 컷오버 후의 보수비용은 별도 예산에서 검토한다.
• 연수는 별도 예산으로 검토한다.
4. 프로젝트 기간
• 9 월 1일에 프로젝트를 개시해 내년 1월 5일을 실전 업무 가동일로 예정하고 있다.
• 시스템 개발은 11월말까지 종료시켜 12월 초순에서 1개월간의 시험 운용을 실시한다.
• 당사는 차량검사 수주 업무의 피크시기가 2월, 3월이므로 상기 스케줄을 준수하고 싶다.
5. 특기사항
• 제안서는 A4 가로쓰기 형식에서 시스템 개념도, 하드웨어 구성, 소프트웨어 구성, 전체 스케줄,
개발 계획, 도입 계획, 운용 계획, 요원·체제 계획, 연수 계획 및 견적을 기술해 주십시오.
견적은 하드웨어, 소프트웨어, 개발비용, 컨설팅 비용, 기타 비용, 경비의 내역을 기재해
주십시오. 또 상기 이외의 제안 내용이나 귀사의 지금까지의 실적 등을 소개하는 자료가
있으면 첨부하여 제출해주십시오.
• 제안서는 지참, 또는 전자 메일의 첨부에서 2004년 7월 26일(월) 17시까지 아래 사무국에
제출해 주십시오. 또 당 RFP에 대한 질문이 있으면 똑같이 사무국에 문의해 주십시오.
• 제출해 주신 제안서의 프레젠테이션을 개최해 갑니다. 프레젠테이션의 일시는 후일 담당자에게
연락하겠습니다.
• 사무국
주식회사 xxxx 고객 정보 시스템 도입 사무국
TEL 03-1234-5678 FAX 03-1234-5679
담당 : 경영기획부 김철수 kim@xxxx.co.kr
정보시스템부 이영희 lee@xxxx.co.kr
그림1-1 ● 주유소에서 고객 정보 관리 시스템을 개발하기 위한 RFP의 샘플
*1 현행시스템은다른서류에서설명하는경우가많다. RFP를위해다시자료를작성하는경우는거의없어
통상은기존의관리자료등이사용되므로생략하였다
- 12 -

--- page 13 ---
Part2 업무 요구를 정리한다
시스템의 취지를 명확히 하는
「구체성」보다「망라성」이 중요
서두에서 제시한 RFP의 샘플을 참고로 하여
RFP의 각각의 구성요소를 본다.
각 구성요소가 어떠한 과정을 거쳐 만들어지는지를 이해하기 바란다.
Part2에서는「취지」와「업무요구」에 초점을 맞춘다.
RFP를 구성하는「무엇을 하고 싶다 」「얼마에 하고 싶다 」「언제까지 하고 싶
다」의 3개의 요소 중 가장 중요한 것은「무엇을 하고 싶다」이다.「무엇을 하고
싶다」는「업무 요구」「기술 요구」「운용 요구」의 3개로 나눌 수 있다. Part2의
주요 테마는 “업무 요구의 정리 방법"이다. 샘플에 따라서 각각의 내용을 음미해
간다(그림1-5).
0. 시작 (생략) A
1. 요지
B
주유소를카비즈니스의거점으로하기위한고객정보활용을실현하고 싶다.
주유소는다른카비즈니스를전개하고있는사업과비교하면고객의내점빈도가극히높다.
그러나, 반대로고객의체재시간이짧기때문에충분한고객대응을할수없다.
이를개선하여보다밀접하게고객과「아는사람」이되는것으로고객만족도를높이고
가솔린판매뿐아니라차량검사수주나카용품판매, 중고차소개, 자동차보험등토털카
비즈니스를전개하기위한고객정보시스템의구축을검토하고있다.
2. 시스템에요구되는기능
2-1 업무요구(업무기준요구)
C
1 • 현재개별적으로가동하고있는급유관리시스템, 차량검사관리시스템, 카용품판매시스
템의고객데이터를일원화하고싶다. 현행의각시스템의상세는별지참조.
2 • 가솔린판매회사의POS 시스템과연동하고싶다.
3 • 다른차량관리에서는아니며고객인사람그자체를중시한데이터관리를 하고싶다. 차량
의소유자뿐아니라그가족의정보나동세대가갖는다른차량의정보와 링크하십시오.
4 • 고객에관한알게된정보를축적하여종업원전원으로공유하고싶다.
5 • 차량검사예약에서정산까지의정보의일원화와연속성을실현하고싶다.
6 • 급유, 차량검사뿐아니라오일교환이나세차, 용품구입등모든구매실적을입력하고
점두에서의상담이나다이렉트메일발송에활용하고싶다.
그림1-5 ● RFP의업무 요구 분석
- 13 -

--- page 14 ---
샘플에서는 업무 요구에 들어가기 전에「인사문」과「취지」가 적혀있다.
「0. 시작」이라고 있는 것이 비즈니스 문서의 서두에 두는 이른바 인사문이다.
내용적으로는「삼가 아룁니다 귀사 더욱더…」의 일반적인 비즈니스 문서의 서식
으로 시작,「당사 시스템의 제안 의뢰를 부탁하고 싶어 본 제안의뢰서를 발행합니
다」라고 RFP를 발행하는 것을 명기하고 나중에는 적당 사례를 말하면 좋을 것이다.
인사문의 주체는 중소기업이면 사장, 대기업이나 중견기업이면 CIO나 부장 등 이
른바 프로젝트 오너가 적절하다.
다음「1. 취지」가 중요하다. 이 부분에서는「왜 시스템을 구축하는가」라고 하
는 목적과 그 배경을 물음으로써 경영의 의사를 전달하는 역할을 담당한다.
Part1에서 설명한 것처럼 시스템 구축에는「정보화 기획」「IT 리소스의 조달」
「시스템 개발, 도입」「운용, 보수」라고 하는 4개의 단계가 있다. RFP 작성은 IT
리소스의 조달 단계에 포함되는 작업의 하나이지만 RFP의 취지에 작성해야 할 내
용은 그 상류의 정보화 기획 단계에서 검토한다.
검토의 수순으로서는 우선「셀프 급유로 하여 가격 경쟁력을 유지한다」「세차나
정비 등 가솔린 이외의 이익 확대를 목표로 한다」등 취할 수 있는 선택사항을 열
거한다. 그러한 선택사항 중에서 자사의 강점을 살릴 수 있는 것을 선택한다.
이 샘플의 모델 기업에서는 보유 점포수나 입지조건, 지역성, 종업원의 기질 등
자사의 강점이나 약점을 밝혀내 가솔린 이외의 상품 판매를 확대하는 전략을 선택
하였다.
그것을 실현하기 위해 주목한 것이「내점 빈도」이다. 차량검사 수주의 최대 라
이벌인 카 딜러에게 주유소(이하,SS)가 압도적으로 이기고 있는 것이 내점 빈도이
다. 월 2~3회 급유하러 오는 드라이버는 많지만 딜러에게는 점검이나 정비 외에는
보통 거의 가지 않는다.
그런데, 지금까지는 그 강점을 살릴 수 없었다. 그래서 고객만족도를 향상시키기
위해서는 고객 정보의 활용이 불가결하며 이를 위해서는 IT를 활용한 고객 정보 시
스템의 구축이 필요하다고 하는 결론에 이르렀다.
샘플에서는 다음과 같은 스토리로 취지를 정리하였다.
· 경영전략이나 경영자의 생각을 간결하게 나타낸 키 메시지를 서두에 가지고 온다.
· 자사의 경영환경이나 안고 있는 문제점에서 왜 이번 시스템이 필요하게 되었는지
를 기술한다.
· 비즈니스상의 어떠한 효과를 시스템에 기대하고 있는지를 기술한다.
- 14 -

--- page 15 ---
본격적인 RFP에서는 또한 회사 개요의 정보(사업 내용, 업계의 동향이나 업계에
서의 위치, 단기 및 중장기의 사업 계획 등)를 부가하여 보다 상세한 경영환경, 경
영전략, 정보화 기획에 이르는 배경을 벤더측에 명시한다(그림1-6). 그것들이 제대
로 전해지면 전해질수록 벤더의 제안 품질이 향상되는 것을 기대할 수 있다.
● 경영/사업전략 ● 회사 개요
RFP 발행의
취지 • 경영자의 의사 • 사업 내용
• 시스템구축의목적, 배경 • 업계 동향
그림1-6 ●「1. 취지」에 적어야 할 내용
RFP의 본체인 업무 요구를 기술하는 파트에 들어간다. 앞에서 설명한「취지」에
따라가면서 업무 요구를 추출해 간다.
취지에는「고객 만족도를 향상시키는 고객 정보 시스템의 구축」이라고 강조하고
있다. 고객 만족도를 높이기 위해 필요한 것, 현재 되어 있지 않은 것, 현재 있지만
불완전한 것 등을 알아낸다.
처음에는 랜덤이라도 좋으므로 자꾸자꾸 밝혀낸다. 그 후, 중복되는 것이나 정리
된 것을 종합 정리하여 기술해 간다.
일반적으로는「업무 기본 요구」를 가지고 업무 요구로 함으로써 충분한 효용이
있다. (그림1-5)에서 든 샘플에서도 업무 기본 요구만을 기술한다. 처음으로 RFP를
작성하는 사람이나 소규모의 안건이라면 먼저 이 업무 기본 요구를 밝혀내는 것을
목표로 하면 좋을 것이다.
또한, 본격적으로 RFP를 작성할 때에는 이에 추가하여「업무 기능 요구」,「업무
플로우 요구」,「데이터 요구」,「화면 요구(인터페이스 요구)」,「장표 요구」라고
하는 정보를 부가해간다(그림1-7).
- 15 -

--- page 16 ---
[업무기본요구]
•(→그림1-5의2-1을참조)
[업무기능요구]
•고객의내점시에생각난정보를PC에서입력하여필요시에화면및장표에서취출하는것
•특히차내청소시에떠오르는창문닦기의희망, 끽연의유무, 차일드시트의유무, 土足금지,
애완동물을타게하는등의기본정보는미리설정하는것
•다른정보항목은자유롭게설정할수있는것
[업무플로우요구]
고고고객객객내내내점점점 검검검색색색 정정보보체체크크 접접객객 정정보보에에근근거거하하여여말말걸걸기기
初初내내점점 새새로로운운정정보보의의 PPCC에에입입력력
메메모모입입력력
[데이터요구]
•데이터항목수는20으로한다. 라디오버튼에유무를입력하는형식으로한다.
•창문닦기, 끽연, 차일드시트, 토족금지, 애완동물의5항목은미리설정해둔다.
•남은15항목에관해서는자유롭게설정할수있도록테이블을작성해둔다. 문자수는15문자이내로좋다.
[화면요구(인터페이스요구)]
성성명명 차차량량번번……호호
유유 무무 코코멘멘트트
창창문문닦닦기기 ⊙⊙ ○○
끽끽연연 ◎◎ ○○
코코팅팅
ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ ㆍ 있있음음
[장표요구]
•고객이름, 고객번호, 차량번호, 차종, 주소, 전화번호. 차량검사회원, 과거2개월의내점이력, 생각나는데이터항목,
자유기술을출력한다. A4 가로로출력
알알게게된된정정보보
성성명명 고고객객번번호호 차차량량번번호호 ……
○○○○ ○○○○ 코코멘멘트트
○○○○ ○○○○
○○○○ ○○○○
ㆍㆍ ㆍㆍㆍㆍ ㆍㆍ ㆍㆍㆍㆍ
ㆍㆍ ㆍㆍㆍㆍ ㆍㆍ ㆍㆍㆍㆍ
ㆍㆍ ㆍㆍㆍㆍ ㆍㆍ ㆍㆍㆍㆍ
그림1-7 ● 업무 요구의 작성 방법의 예
여기에서는 업무 기본 요구를 본다.
①현재 개별적으로 가동하고 있는 급유 관리 시스템, 차검 관리 시스템, 카
용품 판매 시스템의 고객 데이터를 일원화하고 싶다.
현행에서는 복수의 시스템이 개별적으로 가동되어 고객 데이터가 분산되고 있어
업무에 지장을 초래하고 있다. 데이터의 일원화를 필수 요구라고 생각하였다.
「현행의 각 시스템의 상세는 별지 참조」라고 있지만 보충 자료로서 현행 시스템
의 개요를 기재한 자료를 제공한다. 실제 안건에서는 새롭게 자료를 작성하지 않고
기존의 관리 자료를 첨부하는 경우가 많다. 전사 시스템 체계도, 해당 시스템 구성
도, 업무 플로우, 프로그램 사양서, 화면·장표 등이다.
시스템이 오래된 경우나 전임 시스템 관리자가 없는 경우에는 자료가 존재하지
않는 경우도 있다. 그 경우는 벤더의 SE에게 시스템 그 자체를 보일 필요가 있다.
②가솔린 제조 회사의 POS 시스템과 연동하고 싶다.
POS 시스템과의 연동은 벤더 SE에서 보면 데이터 구조나 인터페이스가 걱정되
는 기술 요구라고도 할 수 있다. 그러나 유저는 POS 데이터의 활용이라고 하는 관
점에서 파악하므로 업무 요구로 들었다.
③단순한 차량 관리가 아니라 고객인 사람 그 자체를 중시한 데이터 관리를
하고 싶다. 차량의 소유자 뿐 아니라 그 가족의 정보나 동세대가 가지는
- 16 -

--- page 17 ---
다른 차량의 정보와 링크하고 싶다.
④고객에 대하여 알게 된 정보를 모아 종업원 전원과 공유하고 싶다.
이 2개의 요구는「취지」에서 설명한 사업 전략을 실현하기 위한 정보 활용으로
서의 구체적인 요구이다. 고객 만족도 향상을 실현하기 위한 아이디어로서 가족 정
보나 알게 된 정보 등을 중요시한 요구를 제출하였다.
⑤차검 예약에서 정산까지의 정보의 일원화와 연속성을 실현하고 싶다.
지금까지의 차검 시스템은 시스템만으로 업무를 완료시킬 수 없어 몇 개의 작업
을 수작업으로 할 필요가 있었다.
⑥급유, 차검 뿐 아니라 오일 교환이나 세차, 용품 구입 등 모든 구매 실적을
입력하여 점두에서의 상담이나 다이렉트 메일 발송에 활용하고 싶다.
이 요구는 SE의 관점에서 보면 첫 번째 요구와 거의 동일(데이터의 일원화)하게
파악할 수 있다. 그러나, 유저로서는 점두 상담이나 DM을 염두해 둘 것을 요구한다.
상세히 적을수록 요건 정의가 쉬워진다
업무 요구는 보다 구체적으로 상세히 적는 것이 바람직하다. RFP의 단계에서 보
다 구체적으로 상세하게 업무 요구를 알아낼 수 있으면 개발 프로젝트 시작 후의
요건 정의 단계에서의 작업을 줄일 수 있는 메리트가 있기 때문이다 (그림1-8).
업무요구의조사
RRFFPP에에서서 작작업업
RFP가
간단하면…
RFP가
상세하면…
요건정의가 요건정의가
어렵다 쉽다
요요건건정정의의에에서서 작작업업
그림1-8 ● RFP를 상세히 적으면 요건 정의가 쉬워진다.
RFP의 목적은 벤더에게 제안서의 제출을 의뢰하는 것. 요건 정의의 목적은 시스템
설계에 필요한 정보를 정리하는 것. 이와 같이 양자의 목적은 다르지만 필요한 기능을
알아내는 작업은 어디에도 공통적이다.
이 레벨까지가 RFP, 그 이상이 요건 정의라고 하는 기준이 있는 것은 아니다. 어느
- 17 -

--- page 18 ---
깊이까지 RFP로 해 둘지는 개개의 기업이나 안건의 사정에 따라 다르다. 샘플에서 제
시한 업무 요구는 비교적 대략적으로 적혀 있다. 이 레벨의 RFP를 베이스로 하면 요건
정의 단계에서는 보다 상세한 작업이 필요하게 된다.
현실에는 요건 정의 단계에서 벤더 SE의 지원을 받으면서 업무 요구를 정리하고
싶다는 기업도 있을 것이다. 그러한 경우에도 업무 기본 요구만은 정리하여 그것을
가지고 업무 요구로 하는 것은 꼭 실행해야 한다.
벤더의 제안에 맡기는 것도 방법
업무 요구가 구체적이고 상세하면 벤더도 제안이나 견적을 하기 쉬워진다. 그러
나, RFP의 단계에서는 모든 업무 요구를 구체화할 수 있다고는 할 수 없다. 특히
중소기업 등 시스템 요원이 부족한 회사에서는 더욱 어려울 것이다.
그와 같은 경우는 무리하여 구체적으로 적는 것 보다 오히려 추상적인 작성 방법
을 남기는 것도 하나의 방법이다. RFP는 어디까지나 제안을 의뢰하는 서류이므로
자사에서 모르는 점은 벤더에게 자꾸자꾸 제안 받을 수 있으면 좋다. 업무 요구를
알아냄으로써 어디가 명확하며 불명확한지 자각할 수 있는 것도 중요하다.
최소한 요구는 항목 레벨로서 제시해 둘 것을 권장한다. 샘플에 있는「가솔린 제
조원 회사의 POS 시스템과 연동하고 싶다」라고 하는 업무 요구에서는 실제로 어
떻게 연동시킬지, 어떠한 인터페이스가 될지, 이미지가 끓기지 않으면 그것은 벤더
의 제안에 맡기면 좋다.
업무 요구의 추상도는 불규칙성이 있어도 상관없다. 샘플 (그림1-5)에서 든 6개
의 업무 요구도 ①③은 약간 구체적이지만, ②⑤는 추상도가 높다. 실제 RFP에서
도 모든 업무 요구의 구체도, 추상도를 맞추는 것은 곤란하다. 또 거기에 노력을 할
애하는 것은 의미가 없다. 구체화하는 것보다도 빠짐없이 요구를 밝혀내는 것을 우
선해야 한다.
엔드 유저의 협력이 불가결
업무 요구는 그 이름대로 업무상 요구되는 니즈로 정보시스템 부서에서만 작성하
는 것은 곤란하다. 실제로 업무에 종사하고 있는 엔드 유저가 참가하기를 바란다.
최선의 방법은 업무에 정통한 엔드 유저가 RFP 작성 팀에 풀타임으로 참가하는 것
이지만 현실적으로는 어렵다.
필자가 컨설턴트로서 엔드 유저에게 협력을 부탁하는 경우, 일반적으로는 다음과
같은 순서를 밟는다.
1. 간단한 앙케이트를 실시하여 예비 정보를 입수한다.
2. 설문조사표(그림1-9)를 기본으로 엔드 유저에게 인터뷰를 실시한다.
- 18 -

--- page 19 ---
3. 인터뷰한 결과「이것은!」이라고 생각한 사람에게 RFP 검토 미팅에 참가
하기를 의뢰한다. 직접 의뢰하는 것보다 시스템 부장 등의 매니저를 경유
하여 타진하는 편이 좋다. 몇 번 미팅에 참가한 후에 그 엔드 유저에게 업
무 견학의 셋업을 의뢰하여 업무상의 문제를 지도 받는다.
4. 벤더에게 RFP를 제시하기 전에 반드시 몇 번이나 리뷰를 받는다.
A. 차량검사 관리 시스템에 대하여 질문한다.
1. 당신은차량검사관리시스템을이용하고있습니까?
예 아니오
→「예」라고대답한분 설문2 이후에회답해주십시오.
「아니오」라고대답한분
차량검사관리시스템을이용하지않는이유를생각해주십시오. 다음설문에회답하신후,
설문B로진행하십시오.
ㆍ업무상필요가없다
ㆍ자신전용의PC가없으므로다른사원에게대행받고있다
ㆍ조작을잘모르므로다른사원에게대행받고있다
ㆍ기타(구체적이유: )
2. 차량검사시스템의주된사용목적은무엇입니까?(복수회답가능)
차량검사스케줄관리 예약관리 고객관리
세일즈(점두에서의판매, DM의작성등) 견적서ㆍ정산서작성
기타(구체적내용: )
3. 현재사용되고있는차량검사관리시스템의조작성(버튼의사용의용이성이나각종기능)에
만족하고있습니까?
만족 약간만족 약간불만 불만
4. 차량검사관리시스템을사용하는것으로당신의일은효율화되고있다고생각합니까?
예 아니오
→「예」라고대답한분
구체적으로어떠한일을효율화하고있습니까?
→ 「아니오」라고대답한분
그이유를설명해주십시오.
B. 급유 관리 시스템에 대하여 질문한다.
1. 당신은급유관리시스템을이용하고있습니까?
예 아니오
.
.
.
그림1-9 ●엔드유저에의 설문조사표의 예
이와 같이 단계를 밟아감으로써 갑자기 협력을 의뢰하는 것보다 스무스하게 진행
하는 경우가 많다. 업무 견학은 엔드 유저의 참가 의식을 높이는 의미에서도 효과
적이다.
- 19 -

--- page 20 ---
Part3 시스템 요구를 정리한다
능력에 맞는 요구를 기술
벤더의 힘을 잘 발휘한다
시스템 요구는 유저 자신이 상세하게 검토하여 기술하면 좋다고 한정지을 수는 없다.
특히, 시스템 요구가 부족하기 쉬운 중소기업 등에서는
벤더의 발상이나 기술력을 발휘하는 작성 방법이 유효한 경우도 많다.
이번 테마는「무엇을 하고 싶다」의 후반, “기술 요구와 운용 요구의 정리 방법"
이다. 이 2개를 합쳐 여기에서는 시스템 요구라고 부른다.
Part2에서 해설한 업무 요구는 유저 부서가 안고 있는 업무상의 여러가지 니즈를
정보시스템 부서와 유저 부서가 협력하여 밝혀내 정리해가는 작업이었다. 이에 대
해 시스템 요구의 정리는 정보시스템 부서가 주체가 되어 하는 작업이 된다.
기술 요구란 시스템에 요구하는 기능이나 성능을 정보시스템 부서의 관점에서 정
리하는 것이다. 여기에서 알아낸 기능은 업무 요구에서 알아낸 기능과는 달리 OS,
프로그래밍 언어, 데이터베이스, 미들웨어 등에 대하여「어떠한 기술/제품을 선택하
는가」「그 중에서 어떠한 기능을 이용하는가」라고 하는 관점에서 조사하는 것이다.
또, 성능에 대해서는 시스템 전체에서 확보해야 할 처리능력 외 하드웨어나 네트
워크 등 각 요소까지 브레이크 다운한 것을 기술하는 것이 바람직하다.
장해 대책도 기술 요구의 항목에 기술한다. 장해를 회피하는 구조나 장해 발생시
의 대체안을 포함한다. 이것도 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크 등 분야별로 브레이
크 다운해 두는 것이 바람직하다(그림1-10).
- 20 -

--- page 21 ---
• OS, 미들웨어
IT 인프라 • 하드웨어
• 네트워크
기
술 • 퍼포먼스
시스템 능력 • capacity
요
• 확장성
구
• 하드웨어, 소프트웨어 장해
장해 대책 • 네트워크 장해
• 장해시의 대체안
추상적이라도 좋으므로 프로젝트의 규모나
이들 항목은 기술요구에서 유저 기업의 사정에 의한
망라해둔다 케이스 바이 케이스로 기술한다
그림1-10 ● 기술 요구의 요소
금융업계 등 사업 내용이 시스템과 매우 밀접하고 사회적 영향이 큰 기업의 경
우, 기술적 요구는 엄격해져 결코 벤더에게 맡기지는 않는다. OS의 상세한 버전 지
정이나 2중은 고사하고 3중, 4중의 장해 대책을 요구하는 경우도 보통이다. 일반적
으로 이와 같은 기업은 정보시스템 부서가 제대로 조직화되어 시스템의 세부에 걸
쳐 엄격히 관리되고 있다.
한편, 충분한 시스템 요원의 확보가 어려운 중소기업 등에서는 사내에서 어중간
하게 기술 검토를 하는 것보다 벤더로부터 적절한 제안을 받는 것이 결과적으로 보
다 좋은 기술 검토를 할 수 있다고 결론짓기도 한다.
(표1-1)에 요구를 상세하게 기술하는 타입의 작성법과 벤더에게 제안을 요구하는
타입의 요구 작성법의 예를 들었다. 요구를 상세하게 기술하는 메리트는 사용하고
싶은 기술을 확실하게 제안에 포함시킬 수 있는 것이다. 반면, 만일 보다 좋은 기술
이 존재한 경우라도 그것을 제안하지 않는 경우도 있을 수 있다는 디메리트가 있다.
(표1-1)의 좌우에서는 문언으로서는 꽤 차이가 나지만 결과적으로 동일한 기술이나
제품을 벤더가 제안해 오는 경우도 상당히 있다. 애매한 작성방법을 쓰는 제안 희
망형의 기술 요구가 반드시 뒤떨어지는 것은 아니다.
이번 샘플에 든 모델 기업에서는 벤더의 제안에 어느 정도 맡긴다고 하는 형태를
기본적으로 채용하고 있다.
- 21 -

--- page 22 ---
표1-1 ● 유저가 상세히기술한기술요구와벤더에게제안을요구하는 기술요구의비교예
상상세세한한기기술술요요구구예예 벤벤더더에에제제안안을을요요구구하하는는기기술술요요구구예예
WWiinnddoowwss SSeerrvveerr 22000033 SSttaannddaarrdd EEddiittiioonn을을
OOSS WWiinnddoowwss에에서서최최신신것것을을사사용용할할것것
사사용용할할것것
OOrraaccllee DDaattaabbaassee 1100gg SSttaannddaarrdd EEddiittiioonn을을 범범용용적적으으로로시시장장sshhaarree가가높높은은것것을을
데데이이터터베베이이스스
사사용용할할것것 사사용용할할것것
범범용용적적으으로로유유지지보보수수요요원원을을확확보보할할수수
개개발발언언어어 JJaavvaa 또또는는VVBB
있있는는언언어어
CCPPUU,, 메메모모리리,, 하하드드디디스스크크,, 전전원원장장치치가가 모모두두 고고도도의의장장해해대대책책기기능능을을탑탑재재하하고고
장장해해대대책책
22중중화화되되어어호호스스트트스스탠탠바바이이가가가가능능할할것것 있있을을것것
데데이이터터영영역역만만으으로로110000GGBB의의용용량량이이필필요요..
귀귀사사제제안안의의시시스스템템이이여여유유를를가가지지고고
디디스스크크용용량량 시시스스템템영영역역및및어어플플리리케케이이션션영영역역은은제제안안내내
가가동동할할수수있있는는용용량량일일것것
용용에에따따라라별별도도견견적적이이필필요요
모모든든화화면면전전이이가가통통상상은은11초초이이내내일일 것것 스스트트레레스스없없이이작작업업을을진진행행할할수수있있는는
화화면면리리스스펀펀스스
또또,, 최최악악이이라라도도33초초이이내내인인것것은은필필수수조조건건 화화면면천천이이의의스스피피트트일일것것
성능이나 장해 대책은 기준을 나타낸다
RFP의 샘플에 든 기술 요구의 예를 본다(그림1-11).
22--22 기기술술요요구구
7 •• 인인터터넷넷대대응응을을하하여여유유저저인인터터페페이이스스는는WWeebb 브브라라우우저저를를이이용용하하고고싶싶다다..
8 •• 개개발발언언어어나나데데이이터터베베이이스스소소프프트트웨웨어어는는장장래래의의유유지지보보수수나나이이행행또또는는다다른른시시스스템템과과의의연연계계에에
구구비비하하여여범범용용적적인인제제품품을을이이용용하하고고싶싶다다..
9 •• 서서버버의의장장해해대대응응은은중중시시한한다다.. 하하드드웨웨어어장장해해뿐뿐아아니니라라정정전전이이나나컴컴퓨퓨터터바바이이러러스스대대응응등등도도
충충분분히히고고려려하하고고싶싶다다..
10 •• 고고객객정정보보유유출출에에도도특특별별한한주주의의가가필필요요하하다다.. 시시스스템템적적인인대대응응책책을을포포함함하하기기바바란란다다..
11 •• 네네트트워워크크는는현현재재이이용용하하고고있있는는AADDSSLL을을전전제제로로하하여여생생각각하하고고싶싶다다..
12 •• 점점두두에에서서의의단단시시간간의의접접객객에에데데이이터터를를활활용용하하기기위위해해리리스스펀펀스스는는33초초이이내내를를실실현현하하고고싶싶다다..
또또,, 핸핸디디단단말말등등의의도도입입도도검검토토하하고고싶싶다다..
13 •• 이이용용하하는는유유저저수수는는4400인인이이지지만만동동시시사사용용유유저저수수는는1155인인전전후후를를상상정정하하고고있있다다..
그림1-11 ● RFP의 기술 요구 부분
⑦인터넷 대응으로 하여 유저 인터페이스는 Web 브라우저를 이용하고 싶다.
이 샘플을 모델로 한 기업에서는 경영자를 비롯하여 인터넷에 대한 관심이 높아
「업무 시스템도 브라우저를 인터페이스로서 사용하고 싶다」라는 희망이 있었다.
또, 여러 주유소에서 시스템을 이용하기 때문에「인터넷을 활용할 수 있으면 네트
워크는 기존 그대로가 좋지 않을까」라는 생각도 있었다.
SE의 관점에서 보면 Web 시스템으로 할 지, 클라이언트/서버형 시스템이 좋을지
- 22 -

--- page 23 ---
를 결정하는 판단의 근거가 된다. 기본 설계에 크게 관계되는 근본적인 기술 요구
의 예이다.
⑧개발 언어나 데이터베이스 소프트웨어는 장래의 유지보수나 이행 혹은 타시
스템과의 연계에 대비하여 범용적인 제품을 이용하고 싶다.
이 RFP는 벤더의 제안에 맡기는 형태를 채용하고 있다고 설명하였지만, 이 부분
은 유저 기업측에서 이용하고 싶은 제품을 대략적으로 지정한 부분이다. 이 경우에
도 능력에 맞는 기술 요구로 하는 것이 중요하다.
이 모델 기업은 중소기업이므로 범용적이고 시장 수요가 높은 제품을 선택함으로
써 리스크를 회피하는 것을 선택하였다. 아무리 개발 생산성이 높은 프로그래밍 언
어라고 해도 극히 소수로 제한된 프로그래머 밖에 개발할 수 없는 마이너한 언어라
면 유지 보수시에 큰 리스크를 수반한다. 또, 일본에서 영업 체제나 기술 서포트 체
제가 충분히 확립되어 있지 않은 제품을 해외의 패키지소프트웨어 등을 이용하는
것도 위험하다.
시스템 개발시나 도입 직후에는 좋다고 할지라도 3년 후를 생각한다면 역시 범용
적이고 많은 기술자가 존재하는 제품을 선택하는 것이 이 모델 기업에서 매우 중요
한 기술 요구이다. 대기업이라면 자사에서 기술자를 확보할 수도 있고 벤더와의 교
섭도 우위에 세울 수 있다. 이를 위해 다소의 불안 요소는 있어도 그 높은 생산성
이나 선진적인 기능을 중시하여 도전적인 제품 선택을 할 수도 있을 것이다.
⑨서버의 장해 대응은 중시한다. 하드웨어 장해 뿐 아니라 정전이나 컴퓨터
바이러스 대응 등도 충분히 고려하고 싶다.
장해 대응에 관한 기술 요구이다. 보다 구체적으로 쓴다면「서버의 핫 스탠바
이」나「하드 디스크의 미러링」이라는 레벨까지 가야 하지만 추상적인 표현에 그
친다. 여기에서도 장해 대응에 관해서는 벤더의 제안에 어느 정도 맡긴다고 하는
스탠스를 우선으로 하고 있기 때문이다.
단, 가능하면 장해 대책의 기준 정도는 제시하는 것이 좋다. 이미 자사의 다른 시
스템에서 어떠한 장해 대책을 실시하고 있는 경우에는 그것과 동일한 대책으로도
좋을지, 그 이상으로 엄격한 대책을 요구할지가 하나의 판단 기준이 된다. 동일한
레벨로 좋다면 그것을 요구로서 제시하고 한층 더 고도의 레벨을 요구한다면 현상
플러스는 말할 것도 없이 요구 사항을 제시함으로써 벤더로부터 양호한 제안을 받
기 쉬워진다.
샘플 기업에서는 현행의 시스템이 스탠드 얼론으로 가동하고 있는 경우가 많아
장해 대책이 거의 되고 있지 않았다. 그 때문에 장해 대책에 관한 경험이나 지식이
부족하여 「도급」을 택하지 않을 수 없었다.
⑩고객 정보 누설에도 특별한 주의가 필요하다. 시스템적인 대응책을 포함하
면 좋겠다.
주유소는 크레디트 카드를 취급하고 있는 곳이 대부분이다. 또, 차검을 수주한 경
우에는 많은 개인 정보와 차량 정보를 입수하게 된다. 또한, 이 모델 기업에서는 그
- 23 -

--- page 24 ---
고객 정보를 활용하여 실적 향상을 목표로 하고 있으므로 정보 누출 방지는 매우
중요한 테마가 되고 있다.
여기에서도 구현하는 방법은 벤더의 제안에 맡겼다. 철저한 정보 관리는 시스템
적인 준비만으로는 물론 불충분하다. 이러한 요구를 제시받은 벤더는 시스템적인
해결책을 제시하는 것이 당연히 필요하지만, 한걸음 더 나아가 인적 요소까지 포함
한「시큐리티 폴리시의 책정」등을 제안하면 유저 기업에서 환영받을 것이다.
⑪네트워크는 현재 이용하고 있는 ADSL을 전제로서 생각하고 싶다.
이 네트워크에 대한 요구는 첫번째인 인터넷에 대한 요구와 링크하고 있다. 기존
의 네트워크를 이용하여 새로운 네트워크에의 투자를 억제할 수 없을까라고 하는
것이다. 이 예와 같이 기존의 인프라나 설비의 유효 이용을 기술 요구에 포함시키
는 경우는 실제 RFP에서도 많이 볼 수 있다(그림1-12).
기존 인프라의 활용을
구체예
요구하는 이유
•초기 투자를 억제하고싶다 •현재 사용하고있는 네트워크를 그대로
•새로운 기기의설비 스페이스가 없다 이용하고 싶다
•리스 기간이 잔존하고있다 •서버기는처리능력에여유가 없으므로
•사업소 이전의플랜이있다 새로운어플리케이션은 거기서 가동시
키고 싶다
•리스업까지 앞으로 1년반이므로 그때까지는
처리가늦어도기존의 프린터를 사용하고
싶다.
•1년 후에사무소를 이사할지도 모르므로
LAN 공사에 그다지 비용을 들이지 말라
그림1-12 ● 기술 요구에 기존 인프라의 활용을 요구하는 예
⑫점두에서의 단시간의 접객에게 데이터를 활용하기 때문에 응답은 3초 이내
를 실현하고 싶다. 또, 핸디 단말 등의 도입도 검토하고 싶다.
여기에는 2개의 다른 기술 요구가 포함되어 있다. 하나는 퍼포먼스에 관한 기술
요구. 시스템의 사양이나 프로그램의 구조가 어떠하든 접객의 현장에서는 시스템의
응답이 3초 이상 걸려서는 일이 되지 않는다. 이것이 유저가 정한 기준이다. 벤더
는 이 요구를 충족시킬 하드웨어, 소프트웨어의 편성을 제안해야 한다.
또 하나는 핸디 단말을 도입할 것. 퍼포먼스 요구와는 전혀 다른 요구이므로 엄
밀히 말하면 2개의 요구는 본래는 다른 항목에 있어야 하지만 실례로서는 이와 같
은 작성방법이 되어 있는 경우를 많이 볼 수 있다. 그것은 유저 기업의 관점으로서
「점두에서의 접객」이라고 하는 키워드가 중시되기 때문이다. 점두→3초 이내, 점
- 24 -

--- page 25 ---
두→핸디 단말 이라고 하는 생각이다.
단, 이 정도의 혼재라면 받는 벤더도 혼란스럽지는 않을 것이라고 판단하여 이
작성법을 허용하였다. 본서에서는 구체성이나 규칙성보다 빠짐없이 쓰는 것에 중
점을 두고 있기 때문이다.
⑬이용하는 유저수는 40명이지만, 동시 사용 유저수는 15명 전후를 상정하고
있다.
Capacity에 관한 기술 요구이다. 어느 정도의 유저수(혹은 단말수)가 있고, 그 중
얼마만큼의 수가 동시에 시스템에 액세스 할 가능성이 있는지를 제시한다. 프로그
램의 사양이나 하드웨어의 스펙 등을 검토할 때 필요한 숫자이다. 벤더에게서는 제
안 작성의 참고로서 중요한 숫자이므로 RFP에서 이 항목이 누락된 경우에는 반드
시 질문해간다.
운용 요구란 실제 업무에서 이용되는 상황을 상정하여 그 운용 작업이나 보수 서
비스, 엔드 유저의 교육·연수 등에 관한 요구이다. RFP를 작성하는 시기는 아무래
도 프로그램 개발을 중심으로 하는 시스템 구축에 관심이 있기 때문에 의외로 경시
되기 쉽지만 업무 요구, 기술 요구와 함께 RFP의 요소이다. 시스템은 적절히 운용
하기 시작하여 투자에 알맞은 가치를 제공할 수 있기 때문이다. 추상적이라도 좋으
므로 가능한 한 빠짐없이 조사해 두어야 한다(그림1-13).
광
의
의
운
용
요
구
- 25 -
(
)
일상 운용이나 백업 작업 등의 운용 계획에
(협의의) 운용 요구
관한 요구
벤더에 요구되는 하드웨어나 소프트웨어,
보수 요구
네트워크에 대한 보수 서비스의 요구
엔드 유저나 시스템 요원에 대한 교육ㆍ연수의
교육 ㆍ 연수 요구
요구
시스템 본가동 이행에의 요구. 특히 기존 시
이행 요구
스템의 리플레이스의 경우 등에 요하는 요구
운용의 전체 또는 일부를 아웃소스하는
아웃소스 요구
것을 검토하고 있는 경우의 요구
그림1-13 ● 운용 요구의 요소
운용 요구에 대한 회답에서는 벤더 각사의 자세를 볼 수 있는 경우도 많다. 시스템
도입만을 하고 나머지는 모른다고 하는 이른바「가지고 있는 물건을 팔아 한몫 보고

--- page 26 ---
손을 떼는 것」을 노리고 있는 벤더인가, 컷 오버 후부터가 진짜 교제라고 생각하여
운용이나 보수에도 기대를 가지는「파트너」인가는 운용 요구에 대하여 얼마나 열심
히 제안을 해 오는가에 따라 상당한 정도까지 분별할 수 있다. RFP의 목적인 좋은 제안
을 벤더로부터 받는 것은 바꾸어 말하면 좋은 파트너가 되는 벤더와 우연히 만나는 것
이므로 그 의미에서도 운용 요구는 잊지 않고 임하기 바란다.
시스템에 적합한 운용을 명시
샘플 RFP를 기본으로 운용 요구의 내용을 본다(그림1-14).
22--33 운운용용요요구구
14 •• 시시스스템템관관리리전전문문의의요요원원확확보보가가곤곤란란하하므므로로시시스스템템운운용용부부하하가가경경미미하하기기를를바바란란다다..
15 •• 주주유유소소의의영영업업시시간간은은336655일일,, 77시시에에서서2222시시이이므므로로이이에에맞맞는는시시스스템템운운용용계계획획을을
책책정정하하고고싶싶다다..
16 •• 시시스스템템관관리리의의서서포포트트나나대대행행등등의의서서비비스스가가있있으으면면제제안안받받고고싶싶다다..
17 •• 시시스스템템가가동동전전에에종종업업원원에에대대한한연연수수등등의의트트레레이이닝닝도도제제인인받받고고싶싶다다..
그림1-14 ● RFP의 운용 요구 부분
⑭시스템 관리 전문 요원의 확보가 곤란하므로 시스템 운용 부하가 경미하기
를 바란다.
시스템 요원을 충분히 확보하고 있는 기업은 많지는 않다. 새로운 시스템을 도입
함으로써 운용 관리의 부하가 증대하여 새로운 요원을 채용해야 하는 상황은 경영
에서 그다지 바람직한 것은 아니다. 초기 코스트는 어떠하든 운용 코스트는 가능한
한 억제하고 싶다는 것은 모든 기업에 공통된 요구일 것이다.
시스템 운용 부하의 경감은 운용 요구 중에서 가장 보편적인 요구이다. 독자가
실제로 RFP를 쓸 때 시스템 요원이 여기저기 남아 있다고 하는 극히 보기 드문 경
우를 제외하고 운용 요구로서 가장 먼저 쓰게 되는 요건일 것이다.
⑮주유소의 영업시간은 365일, 7시부터 22시이므로 거기에 적합한 시스템 운
용 계획을 책정하고 싶다.
「영업시간 = 시스템 가동 시간 = 보수 대상이 되는 시간」이라고 하는 생각이
기본이다. 유저에서 한다면 영업시간 중에 시스템 장해가 발생하면 판매기회의 손
실을 초래하게 되므로 신속한 복구 대응이나 대체 순서로의 전환이 요구된다. 벤더
측은 통상 대상일이나 대상시간 및 서비스 내용의 편성에 의한 보수 서비스 메뉴를
몇 개 준비하고 있으므로 최적의 보수 계약을 맺기 위해서라도 「시스템을 가동해
야 하는 시간」이라는 운용 요건을 명시해 두는 것은 중요하다.
- 26 -

--- page 27 ---
필자가 본 심한 경우에는 평일 9시부터 18시까지 가동하고 있으면 업무에 지장
없는 리얼타임성이 낮은 시스템에 대하여 하드웨어, 소프트웨어라도 24시간 365일
온 사이트·서포트라고 하는 오버 스펙 보수 계약이 체결되고 있어 과잉 비용을 지
불하고 있던 기업이 있었다. RFP 작성 단계에서 필요한 레벨을 검토해 두면 이러
한 과잉 코스트 부담으로 연결되는 계약은 피할 수 있다.
⑯시스템 관리의 서포트나 대행 등의 서비스가 있으면 제안해 주면 좋다.
첫번째의 운용 요구에서 시스템 관리 요원의 부족을 호소하고 있는 것이 이에 관
련된 운용 요구이다. 정확하게는 아직 요구 단계는 아니지만 제안 내용대로 아웃
소스도 검토해 보고 싶다고 하는 레벨의 제안을 요구하고 있다.
RFP의 하나의 형태로서 이와 같은「아직 자사에서 충분한 조사와 검토를 실시하
고 있지 않지만, 만약 제안 내용이 흥미로운 것이라면 그 제안을 원안으로서 적극
적으로 검토하고 싶다」라고 하는 요구 레벨이라도 자꾸자꾸 제출할 것을 권하고 싶다.
그에 의해 생각지도 못했던 훌륭한 제안을 벤더로부터 받게 될 가능성도 있기 때문
이다.
샘플의 운용 요구를 봐도 알 수 있듯이 RFP를 작성하는 시점에서는 운용 요구는
좀처럼 구체적인 요구를 밝혀내기 어려운 것도 사실이다. 모든 시스템을 대상으로
한 엄격한「운용 폴리시」을 설정하고 있는 것과 같은 IT 거버넌스가 철저한 일부
선진 기업을 제외하고는 지금부터 구축을 검토해 갈 시스템의 운용이나 보수의 요
건은 좀처럼 구체적으로 보기 힘든 경우가 많을 것이다.
그 경우는 샘플에 있는 것과 같이 순수하게 제안을 바라는 요구를 해도 상관없
다.「무엇무엇을 제안하고 싶다」와 같은 작성법으로 스트레이트로 요구하면 좋다.
벤더는 유저 기업이 무엇에 흥미를 가지고 있는지를 알아 그 비즈니스 찬스를 잡은
제안을 작성할 수 있는 것이다.
벤더의 입장이라면 헛수고는 하고 싶지 않다. 비즈니스 찬스가 있는 곳에 주력하
고 싶다고 하는 것은 당연하다. RFP는 유저와 벤더와의 정보의 캐치볼이며 쌍방에
게서 메리트를 낳기 위한 문서이어야 한다(그림1-15).
- 27 -

--- page 28 ---
운용의아웃소스
는어떠할까?
RFP에서 제안을
요구해 본다 비즈니스
찬스!
제안서에
아이디어를 나타낸다
유저 벤더
그림1-15 ● RFP에서 벤더의 힘을 발휘한다.
⑰시스템 가동 전에 종업원에 대한 연수 등의 트레이닝도 제안해주기 바란다.
엔드 유저의 트레이닝은 시스템 도입을 성공으로 이끌기 위해서는 필수 업무로
RFP의 단계에서는 우선 빠짐없이 항목에 넣어 놓아야 할 테마이다. RFP에서 넣어
놓지 않으면 예산이나 스케줄의 검토에서 빠져 버리는 경우가 있다. 프로젝트의 중
반이나 종반이 되어 당황하여 예산을 추가하거나 엄격한 스케줄에 무리하게 끼어드
는 등의 비극을 부르는 결과가 되므로 주의해야 한다.
단, 이 예에서는 ⑰의 운용 요구도 ⑯과 마찬가지로 아직 검토 단계라고 느끼므
로 구체적인 요구라기보다 제안을 기대하는 레벨인 것이다.
- 28 -

--- page 29 ---
Part4 예산과 스케줄을 정리한다
예산에 포함할 범위를 명확히 하라
스케줄은 개시일에 주의
예산에는 보수비용이 포함될까, 연수비용이 포함될까….
이들은 RFP에서 명시해 두지 않으면 다음에 트러블의 원인이 된다.
스케줄은 프로젝트의 개시일을 정해 실질적인 개발 기간을 얼마나 확보할 수 있을지가
중요. 굳게 믿으면서 명시하고 싶다.
Part4의 테마는「얼마로(예산)」와「언제까지(스케줄)」이다. 기본적인 생각은 업
무 요구나 시스템 요구와 똑같다. 구체적으로 쓰면 거기에 멀어진 적은 없지만 벤
더의 제안을 끌어내는 방식도 유효하다.
RFP를 벤더에게 제시하는 목적 중 하나가 벤더로부터 견적을 취득하는 것이다.
일반적인 IT투자의 항목을 (표1-2)에 나타낸다. 중요한 것은 다음 2가지이다.
표1-2 ● 이니셜 코스트와 러닝 코스트의 항목 예
이이니니셜셜코코스스트트 런런닝닝((RRuunnnniinngg))코코스스트트
하하드드웨웨어어 비비용용 하하드드웨웨어어 보보수수 비비용용
•• 서서버버 •• 서서버버 보보수수
•• 서서버버용용 주주변변기기기기 •• 서서버버 주주변변기기기기 보보수수
•• 서서버버락락,, 설설치치용용 기기재재 등등 •• 네네트트워워크크 기기기기 보보수수
•• 네네트트워워크크 기기기기 •• PPCC 보보수수
•• PPCC
•• 케케이이블블
소소프프트트웨웨어어 비비용용 소소프프트트웨웨어어 보보수수 비비용용
•• OOSS 라라이이센센스스료료 •• OOSS 버버젼젼업업
•• 데데이이터터베베이이스스 라라이이센센스스료료 •• 데데이이터터베베이이스스 보보수수,, 버버전전 업업
•• 미미들들웨웨어어 라라이이센센스스료료 •• 미미들들웨웨어어 보보수수,, 버버전전 업업
•• 개개발발 툴툴 라라이이센센스스료료
•• 유유틸틸리리티티 소소프프트트웨웨어어의의 라라이이센센스스료료
개개발발비비용용 개개발발보보수수 비비용용
•• 요요건건정정의의 •• 프프로로그그램램에에 대대한한 보보수수
•• 외외부부설설계계 •• 유유상상의의 개개선선보보수수 ㆍㆍ 추추가가
•• 프프로로그그램램 개개발발
•• 테테스스트트((단단위위 ㆍㆍ 통통합합))
•• 시시방방서서 작작성성
•• 본본가가동동 이이행행
기기타타비비용용 기기타타비비용용
•• 컨컨설설팅팅((컨컨설설턴턴트트,, IITT 코코디디네네이이터터 이이용용의의 경경우우)) •• 네네트트워워크크 회회선선요요금금
•• 연연수수 ㆍㆍ 강강습습회회,, 매매뉴뉴얼얼 작작성성 •• 인인터터넷넷 이이용용에에 따따르르는는 각각종종 비비용용
•• 설설치치료료((하하드드웨웨어어나나 케케이이블블 등등)) •• 헬헬프프데데스스크크
•• 하하우우징징((하하우우징징을을 이이용용하하는는 경경우우))
- 29 -

--- page 30 ---
하나는 비용(코스트)에는 초기 비용(이니셜 코스트)과 계속 비용(러닝 코스트)이
있는 것이다. 특히 러닝 코스트에 대해서는 제대로 검토해 두지 않으면 결과적으로
막대한 투자가 되어 버린다. 3년에서 5년간의 러닝 코스트까지 포함하여 검토해야
한다.
또 하나는 하드웨어나 프로그램 개발비용 이외에 여러가지 비용 항목이 존재하는
것이다. IT 투자에 익숙하지 않은 유저가 소프트웨어의 라이센스 비용에 놀라는 경
우는 자주 있다. 또, 기존 시스템에서의 데이터 이행의 비용이나 유저 연수 비용 등
이 간과되는 경우도 많다. 이와 같은 상정 외 비용의 출현으로 예산의 재검토나 시
스템의 규모, 기능의 축소 등을 검토해야 하는 사례를 종종 볼 수 있다.
예산을 제시하는 메리트
샘플 RFP에서는「예산은 2억원」으로 제시하고 있다. RFP의 단계에서 예산을
제시해야 할 것인지의 여부에 대하여 논의가 되는 경우가 있다.
결론부터 말하면 RFP에 예산을 포함시켜야 한다는 것이 필자의 견해이다. 그것
이 가능한 경우로서는 다음과 같다.
· IT 투자의 경험이 풍부하여 전망할 수 있다.
· 사전에 투자대 효과의 검토를 충분히 하고 있어 투자의 목표가 세워져 있다.
· 경영상 혹은 재무상의 사정으로 투자할 수 있는 예산이 거의 확정되어 있다.
이러한 경우는 RFP에 제시하는 편이 보다 현실적인 견적을 취득할 수 있을 가능
성이 높다. 예산을 제시하지 않으면 현실적이지 않은 고액의 견적이 제시되는 경우
가 있다. 또, 여러 벤더로부터 견적을 받는 경우에 제안 내용이나 금액에 불규칙이
나타나기 쉬워진다. 벤더로서는 정보가 부족하면 할수록 고성능의 제품을 선택하거
나 리스크를 충분히 포함시킴으로써 다소의 트러블을 흡수할 수 있는 체제 작성을
전제로 하여 제안해 오기 때문이다. 반대로 어쨌든 저가격을 제시하여 계약을 체결
하려고하여 싸거나 나쁜 제안을 해 오는 벤더도 있을지 모른다.
금액을 명시함으로써 이와 같은 문제를 어느 정도는 피할 수 있다. 5만원의 예산
으로 가방을 구입하려고 했을 경우에 10만원의 가방과 5만원의 가방, 1만원의 가방
을 제시하면 5만원의 것을 선택할 수 밖에 없다. 그러나, 5만원의 가방이 3종류 제
시되면 색이나 디자인, 소재, 기능성 등을 비교 검토하여 맘에 드는 가방을 선택하
는 것과 마찬가지이다(그림1-16).
- 30 -

--- page 31 ---
1 현실적인 견적, 제안을얻을수 있다
2 벤더각 사가 거의 동일한 금액으로 제안하므로 비교하기 쉽다
3 상기의 결과로서선정 판단의스피드업을도모할수 있다
11억억원원
11..55억억원원
11억억원원 11억억원원 11..55억억원원
55000000만만원원
금액이 다르므로 금액이 같으므로
단순하게는비교할 비교하기 쉽다!
수없다….
[예산을제시한경우]
[예산을제시하지않았던경우]
그림1-16 ● 예산 제시의 메리트
알지 못하면 제안을 수집한다.
물론, 모든 경우의 RFP에 예산을 제시할 수 있는 것은 아니다. IT 투자의 경험이
적은 중소기업 등에서는 시스템의 전체를 간파하는 것은 꽤 곤란하다. 빗나간 예산
제시를 하면 그 후의 벤더와의 교섭에도 악영향이 생긴다.
어느 실례에서는 시세적으로 아무리 봐도 1억원 이상은 하는 시스템 안건에 대하
여 오너 사장이「2천만원 이내로 하라」고 하는 제시를 냈다. 우량 벤더는 전혀 상
대가 되지 않아 조금 질이 나쁜 벤더가 제안한 염가의 패키지에 따랐다. 그 패키지
는 커스터마이즈 하지 않으면 거의 도움이 되지 않는다. 3천만원 정도를 추가로 투
자하여 약간의 커스터마이즈를 했지만 불충분하였다. 거듭되는 추가 견적에 격노한
사장은 시스템에의 투자를 중지하였다. 5천만원이나 투자한 결과가 Excel에서도 간
단하게 출력할 수 있는 정도의 여러 종류의 장표 발행 시스템이 되어 버렸다.
아무래도 예산 전망을 세울 수 없다면 무리하는 것보다는 할애하여 벤더의 견적
에 의지하는 것이 좋다. 업무 요구등과 같이 RFP는 제안 의뢰이므로 모르면 벤더
에게 제안받으면 좋다. 예산을 제시한 경우의 메리트는 얻을 수 없지만 무리하여
큰 손실을 초래하는 것보다는 낫다.
또, 자사에서 예산 견적 능력이 부족하면 IT 코디네이터와 같은 제3자에게 상담하
여 어드바이스를 받는 것도 유효하다.
- 31 -

--- page 32 ---
흥정은 해야 하는가?
RFP에 예산을 나타내는 경우에 흥정은 해야 하는가? 이것도 논의가 되는 테마이
다. 흥정이란 유저 기업이 실제로 상정한 예산액보다 의도적으로 낮은 금액을 제시
하는 것. 유저 기업의 의도는 대체로 다음 3가지이다.
(1)벤더는 최초의 견적은 반드시 비싸게 산출해 온다. 이를 고려하여 미리 버퍼를
취해 두고 싶어한다.
(2)보다 대폭적인 출정(出精) 가격인하(설계 변경을 수반하지 않은 단순한 가격인
하)를 끄집어 내기 위해 예산을 낮게 제시해 둔다.
(3)이쪽이 예상하지 않은 비용 항목이 발생할 가능성이 있으므로 보험의 의미에서
다소의 예산을 숨겨 두고 싶다.
특히 첫번째와 두번째는 조달·구매할 때의 습관이라는 수단처럼 언급되어 있다. 우
리나라의 상습관과 같은 것일지도 모른다.
그러나, 실제 경우를 잘 보면 흥정하여 일부러 낮은 예산을 제시하는 것이 훌륭
한 조달·구매로 연결되어 있는 경우는 드물다. 무모한 흥정 전투에 빠져 쓸데없이
시간과 노력을 허비하고 있는 경우가 많다.
오히려 흥정없이 상정하고 있는 예산액을 제시하는 것이 결과적으로 빨리 납득할
수 있는 견적을 끄집어 내어 조달을 성공시키는 경우가 많다. 우량한 벤더라면 유
저 기업이 흥정하지 않고 제시하면 거기에 맞게 대처해 오는 경우가 많기 때문이다.
터무니없이 말하는 불량 벤더도 확실히 있을 것이다. 그러한 벤더는 예산의 흥정
을 이용하지 않고서라도 제안서의 내용이나 가격 교섭시의 대응이나 태도 등으로
간파할 수 있다. 또, 우량한 벤더 만큼 채산성을 중시하여 정확한 견적 로직을 가지
고 있으므로 필요 이상의 가격인하 요구를 했을 경우에는 공모에서 떨어져 버린다.
불량 벤더일수록 처음은 싸게 하고 나중에는 추가 요구를 해 오므로 주의해야 한다.
그런데 최종 이유인「무엇인가 예기치 못한 비용에 대비한 보험」으로서 예산을
숨겨 두는 것은 그만한 의미를 가진다고 필자는 생각하고 있다. 이 보험은 벤더에
대해서라기보다 오히려 사내에 대하여 준비해 두는 것이다. 한 번 사내 품의를 거
친 안건에 관해서는 예산 변경이나 추가 신청은 좀처럼 통하지 않는다.
비록 그것이 IT 업계에서는 정당한 이유였다고 해도 경영자나 관리 부서에 용이
하게 이해 받을 수 있는 것은 아니다. 마지못해 IT 투자를 승인한 경영자에게 프로
젝트 도중에 예산 추가를 부탁하면 호통당할 것이 뻔하다. 그래서 과거 프로젝트에
서 낭패를 본 적이 있는 경험자는 미리 사내에서 승인된 예산을 프로젝트 개시 시
점의 조달에 전액을 소비하지 않고 불확정 요소에 대비하여 남겨 두고 싶다고 모두
생각할 것이다. 가격인하를 꺼내기 위한 흥정이 아니라 프로젝트 매니지먼트상의
지혜이므로 부정은 하지 않는다.
단, 특별히 추천도 하지 않는다. 제시하는 예산을 줄이면 거기에 비례하여 벤더의
제안 내용은 저하될 가능성이 있기 때문이다. 또 현상적으로는 프로젝트 예산은 계
- 32 -

--- page 33 ---
획대로 소화되어야 한다. 만약 당초의 예상을 넘는 사태가 발생했을 경우에는 그
이유를 밝혀내 경영자에게 납득을 받은 후에 추가 예산을 계상해야 한다.
연수 서비스는 무료는 아니다
그럼 RFP의 샘플을 보겠다(그림1-17).
33.. 예예산산
18 •• 하하드드웨웨어어,, 소소프프트트웨웨어어,, 개개발발비비,, 컨컨설설팅팅비비용용등등으으로로22억억원원이이내내를를예예산산으으로로상상정정하하고고있있다다..
19 •• 상상기기비비용용에에관관해해서서는는국국가가또또는는자자치치체체에에의의한한보보조조금금의의신신청청을을검검토토하하고고있있다다..
20 •• 시시스스템템ㆍㆍ컷컷오오버버후후의의보보수수비비용용은은별별도도예예산산으으로로검검토토한한다다..
21 •• 연연수수는는별별도도예예산산으으로로검검토토한한다다..
그림1-17 ● RFP의 예산 요구부분
⑱하드웨어, 소프트웨어, 개발비, 컨설팅 비용 등으로 총액 2억원 이내를 예
산으로 상정하고 있다.
이 샘플에서는 예산을 제시하고 있다. 여기서는 이니셜 코스트를 2억원으로 하였
다. 이 샘플 기업에서는 IT 코디네이터를 활용하여 RFP의 작성 보조나 예산의 전망
에 대한 어드바이스를 받고 있었다. 그래서, 어느 정도 적중한 예산의 제시를 할 수
있는 것이다.
⑲상기 비용에 관해서는 국가 혹은 자치체에 의한 보조금의 신청을 검토하고
있다.
중소기업의 경우는 공적 기관에서의 보조금이나 조성금의 이용을 검토할 수 있는
경우도 있다. 벤더 등이 조성금의 활용을 제안하는 경우도 있다. 이 샘플 기업에서
는 IT 코디네이터의 어드바이스에 의해 투자액의 50%의 조성금을 받기 위해 신청
하는 것을 전제로 IT 투자를 검토하고 있었다.
예산이 2억원이므로 그 50%에 해당되는 1억원의 조성금이다. 일반적인 중소기업
의 시스템 구축에 대하여 1억원과 2억원과는 큰 차이가 있다.
벤더라고 해도 중소기업에 대해서는 각종 조성금 활용의 어드바이스나 유료 컨설
팅을 통해 적극적으로 조성금의 활용을 촉구하여 비즈니스 규모를 크게 하는 노력
을 해야 할 것이다. 조성금 신청이나 시스템 개발 종료 후의 조성금 정산 보고에는
독특한 룰(rule)이나 노하우가 있어 유저 기업만으로는 좀처럼 능숙하게 대응할 수
없다. 노하우를 가진 벤더가 자기일처럼 서포트하면 조성금의 활용은 촉진할 수 있
다. 또 유저 기업의 그 벤더에 대한 평가는 자연스럽게 높아져 경쟁사에서 유리한
상황이 되는 것은 틀림없다.
- 33 -

--- page 34 ---
⑳시스템 컷 오버 후의 보수 비용은 별도 예산으로 검토한다.
이 샘플에서는 러닝 코스트가 되는 보수비용은 별도 예산으로 생각하고 있는 것
을 RFP에 나타내고 있다. 이와 같이 보수비용의 취급이 명시되어 있으면 벤더에
게서는 제안서나 견적을 작성할 때 그 대상이 명확해진다.
21연수는 별도 예산으로 검토한다.
이 연수비용도 상기의 보수비용과 같이 별도 기준이다. 연수는 대상 인원수나 내
용에도 따르지만, 제대로 실시하면 그만큼 비용이 든다. 만일 600만원의 연수비용
이 발생했다고 하면 2억원 예산의 3%이다. 이 3% 상당의 비용이 제시된 예산내인
지, 별도 예산인지에는 큰 차이가 있다.
유저 기업중에는 연수는 무료 서비스라고 생각하고 있는 경우도 있다. 프로젝트
의 종반이 되어 유상이냐, 무상이냐로 옥신각신하는 경우도 필자는 보아 왔다. 업무
시스템 도입에서의 유저 연수의 유무나 그 내용의 충실도는 중요한 성공 요인이므
로 예산으로서 검토해야 할 항목이다. 어디에서 예산을 계상할지는 반드시 나타내
두기 바란다.
시스템 구상의 스케줄을 검토하는 경우 몇 개의 패턴이 있다(그림1-18).
외외외외적적적적요요요요인인인인인인인인일일일일시시시시까까까까지지지지반반반반드드드드시시시시시시시시스스스스템템템템이이이이달달달달성성성성하하하하고고고고있있있있지지지지않않않않으으으으면면면면안안안안되되되되는는는는케케케케이이이이스스스스
예예:: 소소비비세세의의세세율율개개정정이이나나법법규규개개정정,, 과과거거에에있있던던22000000년년문문제제등등
경경경경영영영영판판판판단단단단이이이이나나나나영영영영업업업업상상상상의의의의이이이이유유유유에에에에의의의의한한한한케케케케이이이이스스스스
예예:: 창창립립110000주주년년에에맞맞게게새새로로운운전전사사 시시스스템템가가동동,, 비비즈즈니니스스상상의의경경쟁쟁우우위위를를위위해해연연내내에에가가동동이이필필수수등등
시시시시스스스스템템템템의의의의컷컷컷컷오오오오버버버버상상상상의의의의시시시시간간간간적적적적경경경경우우우우에에에에의의의의한한한한케케케케이이이이스스스스
예예:: 시시스스템템을을장장시시간간정정지지할할수수있있는는연연말말연연초초,, 골골든든위위크크,, 연연휴휴,, 여여름름휴휴가가기기간간등등
시시시시스스스스템템템템의의의의개개개개발발발발볼볼볼볼륨륨륨륨에에에에서서서서예예예예상상상상할할할할수수수수있있있있는는는는케케케케이이이이스스스스
예예:: 이이시시스스템템규규모모에에서서33개개월월,, 66개개월월,, 1122개개월월이이라라는는경경험험에에의의한한대대략략의의스스케케줄줄을을결결정정할할수수있있다다
유유유유저저저저기기기기업업업업의의의의지지지지불불불불상상상상의의의의경경경경우우우우에에에에의의의의한한한한케케케케이이이이스스스스
예예:: 해해당당연연도도내내의의예예산산에에서서지지불불하하고고싶싶으으므므로로연연도도말말,, 검검수수까까지지종종료료하하고고싶싶다다
그림1-18 ● 스케줄 책정에서의완료일(컷오버)의 확정 요건의 예
- 34 -

--- page 35 ---
외적 이유로 강제적으로 스케줄을 정해 버리는 경우, 경영 전략에 의한 경우 등
다양한 요인이 스케줄 결정에 영향을 미친다. 어떠한 이유로 스케줄을 책정할지는
다양하지만, 어떠한 경우에도 주의해야 할 것은 프로젝트의 개시일이다.
스케줄을 검토하면 완료일(컷오버의 날)은 RFP 작성 시점이라도 반은 강제적으로
결정된다(물론, RFP의 단계에서 스케줄이 확정되지 않는 경우도 있다). 예를 들면,
소비세율이 4월 1일부터 바뀐다면 3월 31일까지 시스템 대응을 완료해야 한다. 회
사의 창립 50주년에 맞추어 전사 시스템을 재구축한다는 경영 판단이 내려졌을 경
우는 그 연내에 컷오버할 계획을 세울 필요가 있다.
그러나, 개시일이라고 하는 것은 RFP 작성의 단계에서는 애매한 경우가 많다.
또, 벤더로부터 견적을 받으면 당장이라도 프로젝트가 시작될거라고 쉽게 생각하고
있는 경우가 눈에 띈다. (그림1-19)에 RFP 발행에서 프로젝트 개시까지의 흐름을
나타내고 있지만, 통상은 적어도 2개월은 봐 두어야 한다. 시스템 구축에 익숙해져
있고 또 발주처의 벤더와 몇 번 정도 프로젝트를 함께 한 경험이 있는 경우라도 1
개월은 필요할 것이다.
벤더 벤더 조달 프로젝트
RFP발행 결정 계약업무
제안수령 책정 (사람,물건) 퀵오프
2주간 1~2주간 1~2주간 1주간 1~2주간 1~2주간
7~11주 + α 주간 정도의 시간이필요
그림1-19 ● RFP 발행에서 프로젝트 퀵오프까지의 스케줄 예
어느 기업은 5월경에 시스템 구축 안건의 검토를 개시한다. 경영자는「연내에 시
스템을 가동하라」라고 지시하였다. 그 시점에서는 개발기간을 6개월로 하여 여유
있다고 담당자는 생각하고 사장에게 연내 가동을 언급하였다. 5월에 어느 정도의
사내 검토를 마치고 6월 초순에 RFP를 벤더에게 건네주었다. 6월 중순에 4개의 회
사에서 제안서가 제출되었다. 그 비교 검토에 1주간을 소비하고 품의결재에 또한 1
주간을 소요하였다. 벌써 7월이다. 7월 1일부터 프로젝트를 개시한다고 해도 빠듯
하게 6개월 밖에 없다. 채용 벤더를 불러 채용 결정의 통지와 함께 곧바로 프로젝
트에 착수하기 바란다고 요망하였다. 그런데 벤더는 계약 업무를 완료하지 않으면
착수할 수 없다, 프로젝트 요원의 최종 확정에 다소 시간이 필요하다, 개발 겸 본가
동용의 서버기를 즉시 주문하더라도 납입까지 3주간 걸린다 등의 이유로 빨라도 8
월 1일 이후가 아니면 프로젝트를 개시할 수 없다고 전해 왔다. 여기에서는 연말까
지 5개월 밖에 없으므로 연내 컷 오버는 어려워져 버렸다.
이러한 비극을 당하지 않기 위해서라도 RFP를 검토하는 시점에서 완료일뿐 아니
라 개시일을 반드시 검토해 둘 필요가 있다.
- 35 -

--- page 36 ---
시험운용도 고려하라
RFP의 샘플을 보겠다(그림1-20).
44.. 프프로로젝젝트트기기간간
22 •• 99월월11일일에에프프로로젝젝트트를를개개시시하하고고내내년년11월월55일일을을본본가가동동업업무무가가동동일일로로예예정정하하고고있있다다..
23 •• 시시스스템템개개발발은은1111월월말말까까지지종종료료시시키키고고1122월월초초순순부부터터11개개월월간간의의시시험험운운용용을을한한다다..
24 •• 당당사사는는차차량량검검사사수수주주업업무무의의피피크크시시기기가가22월월,, 33월월이이므므로로상상기기스스케케줄줄을을지지키키고고싶싶다다..
그림1-20 ● RFP의 프로젝트기간 관련 부분
229월 1일에 프로젝트를 개시하여 내년 1월 5일을 본가동 업무 가동일로 예
정하고 있다.
이 RFP를 벤더에게 제시한 것은 7월 1일이다. RFP 제시 후에 벤더에게서 제안
을 접수, 선정, 계약, 조달에 필요한 시간을 2개월로 계산하여 9월 1일을 킥오프(프
로젝트 개시일)로 설정하고 있다. 본가동일은 다음에 설명하는 업무상의 이유와 연
말 연초의 휴가를 이용한 최종 도입 작업을 예측하여 1월 5일로 제시하고 있다.
23시스템 개발은 11월말까지 종료시켜 12월 초순부터 1개월간 시험 운용한다.
통상의 기업 활동은 1개월을 1사이클로 하고 있다. 종료된 업무 시스템을 새롭게
도입하는 경우 통상은 1개월의 시험 운용을 하는 것이 상식이다. 금융 등의 미션
크리티컬한 시스템은 한층 더 장기간 시험 운용을 하는 경우도 있다. 이 때문에 본
가동 전에 1개월의 기간을 취할 것을 명시하고 있다. 즉 벤더는 11월말까지 프로그
램을 거의 완성해 두어야 한다는 것을 나타내고 있다. 우량 벤더라면 RFP에 쓰지
않아도 당연히 고려하는 스케줄이지만 명시하는 편이 보다 요구가 확실하다.
24당사는 차검 수주 업무의 피크시기가 2월, 3월이므로 상기 스케줄을 지키
고 싶다.
이 요구가 업무상의 상황에서 오는 가장 중요한 스케줄 요구이다. 자동차의 구매
에는 어느 일정한 경향이 있다. 개인에 의한 마이 카 구매가 가장 많은 것은 보너
스 시기에 연동한다. 12월에 보너스가 지급되므로 구매는 12월, 1월, 2월 등에 많
아지는 경향이 있다. 또 업무용 자동차의 구매는 2월,3월에 집중된다. 이와 같은 이
유로 차량검사의 수요는 2월과 3월이 가장 많고 다른 달에 비해 3배 이상의 신청
이 있다. 이 피크기간에 신시스템을 유효하게 활용하고 싶으므로 이러한 요구를 제
출하였다. 12월에 시험 운용하고 1월에 본가동으로 1개월간의 실운용을 실시하여
새로운 일의 흐름이나 시스템의 이용에 익숙했던 곳에서 피크기간을 맞이한다고 하
는 스케줄로 하였다.
- 36 -

--- page 37 ---
Part5 검토에서 제안서 수령까지
제안서의 양식을 정확히 제시
벤더에게 불공평하다고 생각하게 하지 않는다
「제안서의 양식을 지정해 두면 다큐먼트 정리가 편하다」
「견적의 명세를 요구해 두면 비교가 용이」
「각 벤더와의 질의응답을 개방적으로 하여 불공평성을 없앤다」...
우량한 제안을 만날지의 여부는 사무국의 작업의 잘잘못에도 달려 있다.
사무국의 작업을 스무스하게 진행함으로써 그 후의 제안서 평가가 편해진다.
Part4까지 RFP의 핵심인 요구를 명확히 하는 법과 작성방법을 설명하였다. 이번
에는 RFP 작성에서 제안서 수령까지 필요한 작업의 흐름과 그것을 실시하는
「RFP 작성 팀」과「사무국」의 역할을 본다. RFP에서는「특기사항」이 사무국의
작업에 관련된다. 마감이나 제안서의 양식을 정확히 포함시켜 제안서의 비교 작업
을 효율화하고 싶다.
(그림1-21)에 RFP의 작성에서 제안서 수령까지의 흐름을 나타냈다. 크게 나누면
RFP의 본체를 작성하는 작업과 주로 벤더와의 스무스한 교환을 진행시키는 사무국
작업으로 이루어진다. 이 흐름에 따라 해설해 간다.
- 37 -

--- page 38 ---
RFP 작성작업
사사내내검검토토
RRFFPP 작작성성팀팀편편성성
RRFFPP 기기술술
사사내내리리뷰뷰
사무국작업
RRFFPP의의설설명명회회
QQ&&AA 등등의의연연락락대대응응
제제안안서서수수령령
그림1-21 ●RFP 작성에서제안서수령까지의작업플로우
사내 검토 : 혼자 하지 마라
업무계 시스템의 검토라면 정보시스템 부서가 엔드유저와 공동으로 검토를 진행
해야 한다. 어떠한 사정으로 1명의 담당자가 시스템 안건을 검토하여 RFP 작성에
이르는 경우라도 반드시 상사나 동료 혹은 사외의 전문가로부터 의견을 모아 검토
에 「다른 사람의 눈」을 포함시켜야 한다.
1명의 담당자가 「어차피 다른 사원은 시스템에 관해 아무것도 모른다」라고 단
독으로 검토를 진행한 경우를 보아 왔지만 어느 것도 그다지 바람직한 시스템 도입
결과는 되지 않았다.
RFP 작성 팀 편성 : 다른 입장의 사람을 모집한다
사내 검토가 진행되어 슬슬 벤더까지 포함시켜 보다 상세한 검토에 들어가려는
단계에서 RFP를 기술하기 위한 준비에 들어간다. 준비의 주요사항은 팀 편성이다.
사내 검토와 같이 혼자서 RFP를 작성하는 것은 바람직하지 않지만 사내 검토의 참
가자 전원이 작성하는 것도 비현실적이다. 몇 명으로 구성되는 팀으로 작성에 임하
는 것이 바람직하다.
정보시스템 부서와 엔드유저 부서가 협력하여 정보시스템 부서에서 2명, 엔드유
저 부서에서 2명, 합계 4명이라고 하는 팀을 편성할 수 있으면 이상적이다.
그러나, 현실적인 문제로서 엔드유저가 RFP 작성 팀에 풀타임으로 참가하는 것
- 38 -

--- page 39 ---
은 어렵다. 요구를 정리하는 미팅에만 참가하거나 Part2에서 소개한 앙케이트를 활
용하는 등의 연구로 무리없이 엔드유저의 협력을 얻어야 한다.
RFP 기술 : 소인원수로 낱낱이 다 적는다
RFP 작성 팀을 편성하면 실제로 RFP를 작성하는 작업에 들어간다. 작업은 크게
2가지이다.
①사내 검토의 결과를 다시 검증하고 정리 분류하여 요구로서 정리한다
②정리한 결과를 문서화한다
전자는 팀에 의한 미팅이 중심이 된다. 빠짐없이 요구를 밝혀내기 위해서는 팀에
서 논의하면서 서로 체크하는 방법이 적합하다. 정보시스템 부서와 엔드유저라는
다른 관점을 가진 멤버가 있으면 망라성은 높아질 것이다(그림1-22).
사사내내검검토토 RRFFPP 기기술술 사사내내리리뷰뷰
RRFFPP
정정보보시시스스템템부부서서 정정보보시시스스템템부부서서 정정보보시시스스템템부부서서
작작성성
팀팀편편성성
엔엔드드유유저저 엔엔드드유유저저 엔엔드드유유저저
경경영영자자,, 매매니니저저
정정보보시시스스템템부부서서와와 ••요요구구의의정정리리
엔엔드드유유저저가가공공동동으으로로 ••RRFFPP 문문서서화화
검검토토한한다다 의의22개개의의작작업업을을한한다다..
RRFFPP 문문서서화화는는주주로로정정보보시시스스템템
부부서서의의담담당당자자가가한한다다
사사내내검검토토팀팀과과경경영영자자나나
매매니니저저가가들들어어와와리리뷰뷰한한다다
그림1-22 ● RFP 작성 팀 체제의 예
후자의 문서화 작업은 실질적으로 정보시스템 부서 담당자의 작업이 된다. 업무
요구, 기술 요구, 운용 요구, 예산 요구, 스케줄 요구 등을 기술할 필요가 있기 때
문이다. 너무 여럿이서 분담하여 쓰면 문서로서의 정합성을 취하는 작업에 시간을
소비해 버리므로 1명~몇 명이 모두 작성하는 방법을 추천한다. 복수의 멤버로 문
서화를 담당하는 경우는 용어나 단락 등의 포맷을 사전에 룰(rule)화해 두면 좋다.
- 39 -

--- page 40 ---
사내 리뷰 : 누락, 편향을 없앤다
RFP의 문서화가 대충 끝난 단계에서 반드시 리뷰한다. 팀에서 논의해도 아무래
도 누락이나 편향은 발생한다. 리뷰의 목적은 RFP의 요구나 내용에 누락, 편향, 무
리, 낭비, 모순 , 이해의 충돌 등이 없는지 체크하는 것이다.
하물며 1명의 담당자가 RFP를 작성했을 경우에는 이 리뷰라고 하는 프로세스는
필수이다(그림1-23).
사사내내검검토토 RRFFPP 기기술술 사사내내 리리뷰뷰
정정보보시시스스템템부부서서 정정보보시시스스템템부부서서 정정보보시시스스템템부부서서
상상사사,, 외외부부의의전전문문가가등등 경경영영자자,, 매매니니저저
다다른른사사람람의의의의견견,, ••요요구구의의정정리리 경경영영자자나나매매니니저저의의리리뷰뷰를를
아아이이디디어어를를받받아아들들인인다다 ••RRFFPP 문문서서와와 반반드드시시받받는는다다
여여기기는는한한사사람람이이한한다다
그림1-23 ● 한 사람이 RFP를 작성하는 경우
리뷰에는 RFP 작성팀과는 다른 제3자적인 관점을 가진 멤버가 참가하는 것이 바
람직하다. 후보자로서는 사내 검토에는 참가했지만 RFP 작성 팀에는 참가하지 않
았던 멤버 등이다. 정보시스템 부서와 엔드유저 부서 각각의 상급 매니저도 참가
해 주기 바란다.
가능하면 경영자도 참가해 주었으면 한다. 이 단계에서 결재에 영향력을 가지고
있는 경영자나 상급 매니저를 끌어들이기 시작하면 나중에 벤더 결정이나 품의 결
재 단계에서 말이 통하기 쉬워진다. 특히, 오너 기업에서는 더욱 더 그러하다.
리뷰는 최악이라도 1회, 필요한 경우(최초의 리뷰시에 RFP의 솜씨가 나빴던 경
우 등)는 몇 번이나 해야 한다.
RFP의 설명회 : 합동이면 경쟁의식이 높아진다
리뷰에서 합격점을 얻으면 드디어 벤더에의 RFP의 제시에 들어간다. 이 단계에
서 「사무국」이라는 기능이 필요하다(그림1-24). 사무국의 주된 일은 벤더와의 사
무 연락의 책임관리이다. 또 유저, 벤더 쌍방의 스케줄 조정도 중요한 일이다.
- 40 -

--- page 41 ---
Q&A 등의
RFP의 설명회 제안서 수령
연락 대응
•벤더에의참가의뢰 •질의응답 •제안서수령
•RFP 설명회의준비, 정보통지 •사무연락 •프레젠테이션일시의조정
•사내멤버, 벤더의스케줄 •기타각종조정작업, 창구업무 •프레젠테이션의설영
조정
•제안서제출에따르는각종
룰의통지
그림1-24 ● 사무국의 역할
사무국은 RFP 작성 팀의 멤버가 겸임하는 경우가 많지만 신입 사원의 OJT의 의
미까지 포함하여 별도로 어사인하는 경우도 볼 수 있다. 준비가 중요한 일이므로
OJT에는 적합하다. 차례가 나쁘면 지장이 생기므로 인선은 신중히 실시한다.
RFP가 완성된 단계에서 사무국은 RFP를 제시할 예정인 벤더 각사에게 연락하여
다음과 같은 내용을 전달한다.
· RFP 제시에 참가 해 주기를 바라는 취지를 전한다 (참가의 확인을 취한다)
· 설명회의 개최 일시와 장소를 전한다 (벤더 개별적으로 설명하는 경우는 스케줄
을 조정한다)
· 벤더의 참가자의 멤버나 인원수를 확인한다
동시에 사내 작업으로서 RFP 제시를 위한 회의실 예약이나 사내 참가 멤버의 스
케줄 조정 등을 한다.
RFP의 제시는 반드시 설명회를 실시해 주었으면 한다. 문서만을 벤더에게 건네
주어도 취지가 제대로 전해지지 않는 경우가 많기 때문이다. 구두로의 취지 설명이
나 질의응답을 통해 유저 기업과 벤더가 RFP를 공유하는 프로세스가 중요하다.
설명회는 모든 벤더를 대상으로 한 번에 개최하는「합동 설명회」와 벤더 1개사
씩 개별적으로 실시하는「개별 설명회」가 있다. 시스템 안건의 내용, RFP의 문서
량, 참가하는 벤더수, 스케줄의 형편 등을 고려하여 어느 쪽인지를 선택한다.
합동 설명회는 대상 벤더가 많은 경우에 시간과 노력을 절약할 수 있다. 또, 벤더
간의 경쟁의식이 높아져 긴장감을 줄 수 있다. 복수의 벤더가 같은 회의실에 동석
하면 꽤 긴장된 분위기가 된다. 반대로 RFP의 취지나 내용을 제대로 벤더에게 전
하는 것을 중시한다면 개별 설명회를 선택한다.
설명 시간은 1시간 정도에서 반나절 정도까지 상황에 따라 적절한 시간을 설정한
다. RFP의 취지 설명이나 질의응답에는 의외로 시간이 걸린다. 필자가 입회한 실제
경우에서도 상정보다 시간을 소비하는 경우가 많다. 감각적으로 1시간 정도로 상정
했다면 1시간 반에서 2시간 정도 스케줄을 짜는 것이 좋을 것이다.
- 41 -

--- page 42 ---
Q&A 등의 연락 대응 : 공평하게 실시한다
RFP의 취지 설명 종료 후에 제안서의 제출일시, 장소, 제출방법 등을 사무국에서
설명한다. 그 내용은 RFP의 특기사항에도 기재한다.
사무국의 가장 중요한 역할은 이 RFP 제시에서 제안 마감까지의 기간동안 벤더
에의 각종 연락에 대응하는 것이다. 질의응답이나 사무 수속 등 모든 문제의 1차
창구가 되어야 한다.
특히 중요한 것은 RFP에 관한 질의응답이다. 벤더는 유저로부터 받은 RFP를 바
탕으로 제안서의 작성에 착수하지만 작성 과정에서 여러가지 질문이 나온다. 질문
이 타당하면 제대로 회답해야 한다. 사무국 = RFP 작성자이면 직접 회답한다. 사
무국이 독립되어 있으면 창구로서 질문을 받아들여 RFP 작성자에게 건네준다.
회답해서는 안 되는 질문도 있다. 제안 경쟁의 공평성에 영향을 주는 질문이나
질문해 온 사항이야말로 아이디어로서 채택하면 좋은 질문 등이다. 이러한 질문에
는 이유를 전하고 회답하지 않는다.
질문 내용이 RFP의 해석상의 문제나 누락이나 미비를 지적한 것이면 질문한 벤
더 뿐 아니라 대상 벤더 모두에게 그 정보를 전해야 한다.
질의응답은 메일이나 전화로 하는 것이 보통이지만 어느 유저는 RFP 제시 기간
동안으로 한정된 메일링리스트를 만들었다. 질의응답은 그 메일링리스트 상에서만
하기로 하여 모든 질의를 대상 벤더에게 공개하여 공평성을 유지하는 동시에 질의
응답에 관한 사무 처리를 대폭 간소화하였다. 이 테크닉은 꼭 활용해 주었으면 한
다. 물론, 메일링리스트에 액세스하기 위한 ID/패스워드 등 시큐리티 정보는 확실히
관리할 필요가 있다.
제안서 수령 : 동일 동시각이 바람직하다
RFP의 특기사항에 나타낸(RFP 설명회에서도 명시한)일시, 장소에서 지정한 방법
으로 벤더로부터 제안서를 받는 것도 사무국의 일이다. 제안서를 받는 방법은 다음
과 같다.
· 모든 벤더로부터 동일 지정 일시에 제안서를 받아 후일 프레젠테이션을 별도로
실시한다
· 제안서 제출과 프레젠테이션 실시를 동시에 한다. 즉 벤더별로 마감일시가 다르다.
필자가 추천하는 것은 전자이다. 시간적인 공평성을 유지할 뿐 아니라 프레젠테
이션을 받기 전에 제안서를 읽을 수 있으므로 보다 핵심을 찌르는 질의응답이 가능
하기 때문이다.
후자를 선택하는 경우가 있다고 한다면 벤더가 2개사나 3개사 이내로 같은 날에
연속적으로 프레젠테이션을 실시할 수 있는 경우에 한정된다. 그래서 있다면 벤더
간 마감 시간의 차이에 의해 유리하거나 불리한 점은 거의 없다. 최종 결재자인 사
- 42 -

--- page 43 ---
장이 계속 출장중이라 아무래도 하루 밖에 스케줄이 비지 않은 경우나 제안서 수령
에서 채용 결정까지의 시간이 회사의 사정에 의해 단기간 밖에 안 되는 경우 등은
유효한 방법이다.
RFP 제시에서 제안서 제출까지의 기간은 케이스 바이 케이스이지만 2주간에서 4
주간이 기준이 된다. 대규모 전사 시스템의 제안이 되면 4주간 이상 필요한 경우도
있다.
기간이 짧으면 벤더는 충분한 검토를 거치지 않고 제안서를 작성할 수 밖에 없게
된다. 반대로 기간이 너무 길어도 긴장감이 상실되어 결국 마감 직전이 되어서야
작성하게 될 지도 모른다.
명시하지 않으면 「시스템 一式」에
그럼 다음은 샘플 RFP에 기재된 특기사항을 본다(그림1-25).
55.. 특특기기사사항항
25 •• 제제안안서서는는AA44 가가로로쓰쓰기기형형식식으으로로시시스스템템개개념념도도,, 하하드드웨웨어어구구성성,, 소소프프트트웨웨어어구구성성,, 전전체체스스케케줄줄,,
개개발발계계획획,, 도도입입계계획획,, 용용도도계계획획,, 요요원원ㆍㆍ체체제제계계획획,, 연연수수계계획획및및견견적적을을기기술술하하라라.. 견견적적은은
하하드드웨웨어어,, 소소프프트트웨웨어어,, 개개발발비비용용,, 컨컨설설팅팅비비용용,, 기기타타비비용용,, 경경비비의의내내역역을을기기재재하하시시오오..
또또,, 상상기기이이외외의의제제안안내내용용이이나나귀귀사사의의지지금금까까지지의의실실적적등등을을소소개개하하는는자자료료가가있있으으면면함함께께
제제출출하하시시오오..
26 •• 제제안안서서는는지지참참,, 또또는는전전자자메메일일의의첨첨부부에에평평성성○○○○년년77월월2266일일((○○)) 1177시시까까지지하하기기사사무무국국에에
제제출출하하라라.. 또또,, 당당RRFFPP에에대대한한질질문문이이있있으으면면동동일일사사무무국국에에서서문문의의하하시시오오..
27 •• 제제출출한한제제안안서서의의프프레레젠젠테테이이션션을을한한다다.. 프프레레젠젠테테이이션션의의일일시시는는후후일일담담당당자자에에게게연연락락하하시시오오..
28 •• 사사무무국국
주주식식회회사사XXXXXXXX 고고객객정정보보시시스스템템도도입입사사무무국국
TTEELL :: 0033--11223344--55667788 FFAAXX :: 0033--11223344--55667799
담담당당:: 경경영영기기획획부부 김김철철수수 kkiimm@@xxxxxxxx..ccoo..kkrr
정정보보시시스스템템부부 이이영영희희 lleeee@@xxxxxxxx..ccoo..kkrr
그림1-25 ● 샘플 RFP의 사무국작업에관련되는 부분
24제안서는 A4 가로쓰기 형식으로 시스템 개념도(중략) 견적은 하드웨어(중략)
내역을 기재해 주세요. 또 상기 이외의 제안내용이나 귀사의 지금까지의 실
적 등을 소개하는 자료가 있으면 아울러 제출해 주십시오.
우선 제안서의 포맷의 지정이나 구성 내용에 관한 지시를 하고 있다. 제안서 용
지는 사이즈나 가로세로를 지정해 두면 좋다. 비교 검토시의 잡무(카피 취득이나
바인더에 철하는 작업 등)가 현격히 편해지기 때문이다.
또, 후의 비교 검토 작업을 효율화하기 위해 구성 내용을 어느 정도 지시해 두어
- 43 -

--- page 44 ---
야 한다. 동일한 구성으로 되어 있으면 항목별로 나누어 비교하여 우열을 판단할
수 있기 때문이다. 제안해 주기 바라는 점이 명시되어 있으므로 벤더측에서도 요점
을 벗어난 제안서를 작성하는 리스크를 피할 수 있다.
다음, 비용 항목별로 견적의 내역을 내도록 요구하고 있다. 벤더는 특히 지시가
없으면 때때로「시스템 一式」이라는 명세가 없는 총액만의 견적을 제출해 오는 경
우가 있다. 이러한 1식 견적에서는 제안의 비교 검토가 곤란하게 된다. 우량 벤더
일수록 명랑 회계인 경우가 많다. 단지 견적액의 高低라고 하는 금액의 차이 뿐 아
니라 명랑성도 큰 판단 재료가 된다.
RFP에 기재된 요구 외에 벤더측으로부터의 자주적인 제안이 있으면 그것도 받는
것이 좋다. 샘플에서는 「상기 이외의 제안 내용」이라고 간단히 기재하였지만 보
다 적극적으로 벤더의 독자 제안을 요구한다면 「당사의 요구 사항을 검토한 다음
당사의 요구 사항에 포함되고 있지 않아도 귀사가 보다 부가가치가 높다고 판단한
기능, 기술, 제품 등이 있으면 적극적인 제안을 받고 싶다」라는 문언을 덧붙이는
것도 유효하다. 이 한마디를 넣어 두면 「좋은 아이디어는 있었지만 RFP에 없었
으므로 제안하지 않았습니다」라고 하는 벤더의 변명은 없어질 것이다.
참고자료로서 각 벤더의 회사 소개나 실적 리스트 등이 있으면 그것도 포함해 두
는 것이 좋다. RFP의 작성자는 벤더를 이해하고 있겠지만 품의를 결재하는 경영자
나 상사가 반드시 파악하고 있다고는 할 수 없다.「이 벤더는 어떤 회사인가?」라
고 하는 질문에 대처하기 쉬워진다.
26제안서는 지참하거나 전자 메일로 ○○○○년 7월 26일(○) 17시까지 아래
사무국에 제출해 주십시오. 또, 당 RFP에 대한 질문이 있으면 똑같이 사무
국에 문의해주십시오
이 파트는 해설해 온 제안서 제출의 마감일시와 제출처 및 제출형태 그리고 질문
창구가 어디에 있는가를 기술한 것이다.
27제출해 주신 제안서의 프레젠테이션을 개최합니다. 프레젠테이션의 일시는
후일 담당자에게 연락하겠습니다.
이 샘플 RFP에서는 모든 벤더에 대해 같은 일시에 마감을 설정하여 한 번 제안
서를 모두 받은 후에 벤더가 각각 프레젠테이션을 개최한다는 형식을 택하고 있다.
RFP 제시의 시점에서는 벤더 각사의 프레젠테이션의 일시까지 결정하는 것은 곤
란한 경우가 많다. 받은 제안서의 품질에 의해 서류 단계까지 포함시키거나 프레젠
테이션의 수순이나 일시를 의도적으로 포함시키기도 하므로 후일 조정하는 편이 사
무적으로 편하다.
28사무국
주식회사 XXXX 고객 정보 시스템 도입 사무국(이하 생략)
사무국의 담당자 이름 , 연락처 정보 등을 빠짐없이 기재한다.
- 44 -

--- page 45 ---
Part6 제안서를 평가한다
RFP와의 정합성을 중시
가격의 고저에 흔들리지 않는다
Part6에서는 RFP에 대해 제안된 벤더의 「제안서」의 평가방법을 해설한다.
제안서를 받으면 막연히 내용의 좋고 나쁨을 바라기 쉽지만
그러면 선택의 근거가 애매하게 되어 버린다. 여기에서도 RFP는 평가의 축이 된다.
각각의 제안서에는 우수한 곳도 열등한 곳도 있다. 여러 제안서를 객관적으로 비
교하기 위해서는 평가의 축은 명확한 것이 좋다.
Part5에서 제안서의 수령 방법에 대하여 기본적으로 2종류라는 것을 설명하였다.
· 제안서를 모든 벤더로부터 같은 지정 일시에 수취하여 후일 그 제안에 관한 프레
젠테이션을 별도 실시한다.
· 제안서 제출과 프레젠테이션 실시를 동일시로 한다. 즉 벤더별로 마감일시가 다
르다.
Part5에서 설명한 것처럼 필자가 권하는 것은 전자의 방법이다. 제안서 평가의
흐름에 대해서는 주로 전자를 모델케이스로서 설명한다.
키워드는 「知」「情」「利」
제안서는 3개의 포인트로 정리하여 평가하면 좋다. 키워드는「知」,「情」,「利」
이다. 이 3개에 어떻게 강하게 호소하고 있는지를 평가의 포인트로 한다(그림1-26).
知 情 利
= 논리성 = 열의 = 투자대효과
제안서의완성도를평가 벤더의제안자세를평가 제안의우열을평가
￥￥￥￥￥￥ ￥￥￥￥￥￥
￥￥￥￥￥￥ ￥￥￥
￥￥￥
00
「모든A와B」 우리에게
「C는A」 맡겨주십
「따라서C는B」 시오 ￥￥
그림1-26 ● 제안 평가의 포인트는 「知」「情」「利」
- 45 -

--- page 46 ---
「知」란 논리성이다. 제안서의 시나리오가 알기 쉽고 논리적으로 전개되어 있는
지를 본다.
「情」은 열의나 자세이다. 정에의 호소력은 문장체보다 회화체가 압도적으로 강
하다. 제안서를 베이스로 한 프레젠테이션의 장소에서 벤더의 열의나 대처자세 등
을 피부로 느껴 공감할 수 있는 상대를 찾는다.
「利」는 투자대효과이다. 제안에서 얻을 수 있는 업무개선 효과나 시스템 기능의
가치를 견적서의 금액이나 다른 제안과 비교하여 판단한다.
「知」「情」「利」를 구체적은 작업에 적용시키면 다음과 같다.
知 : 프레젠테이션 전에 하는 제안서의 완성도 평가
情 : 프레젠테이션 그 자체의 평가
利 : 프레젠테이션 후에 하는 제안 내용 비교에 의한 평가
다음, 각각에 대하여 보겠다.
프레젠테이션 전에 하는 평가의 포인트는 제안서 단위로서의 완성도 수준이다.
벤더가 제출한 복수의 제안서의 내용을 비교하는 것이 아니라 1개의 제안서가 어느
정도의 완성도인지 체크하는 것을 주목적으로 한다.
완성도를 측정하려면 ①RFP에서 요구한 구성이나 내용을 얼마나 충족시키고 있
는가, ②제안 시나리오는 명확한가, ③비즈니스 문서로서의 체재는 정비되어 있는
가, ④견적의 명세가 기재되어 있는가 등을 체크하면 좋다.
샘플 RFP(그림1-27)에서는 특기사항에 『제안서는 A4가로쓰기 형식으로 시스템
개념도, 하드웨어 구성, 소프트웨어 구성, 전체 스케줄(중략) 견적은 하드웨어, 소프
트웨어(중략) 내역을 기재해 주세요. 또한 상기 이외의 제안 내용이나 지금까지의
귀사의 실적 등을 소개하는 자료가 있으면 아울러 제출해주십시오.』라는 형태로
제안서의 포맷의 지정이나 구성, 내용이 지시되어 있다. 「지시에 따른 제안서가 되
어 있는가」「요구한 시스템 개념도나 견적은 기대한대로 포함되어 있는가」를 체크
한다.
- 46 -

--- page 47 ---
55.. 특특기기사사항항
•• 제제안안서서는는AA44 가가로로쓰쓰기기형형식식으으로로시시스스템템개개념념도도,, 하하드드웨웨어어구구성성,, 소소프프트트웨웨어어구구성성,, 전전체체스스케케줄줄,,
개개발발계계획획,, 도도입입계계획획,, 운운용용계계획획,, 요요원원ㆍㆍ체체제제계계획획,, 연연수수계계획획및및견견적적을을기기술술하하라라.. 견견적적은은
하하드드웨웨어어,, 소소프프트트웨웨어어,, 개개발발비비용용,, 컨컨설설팅팅비비용용,, 기기타타비비용용,, 경경비비의의내내역역을을기기재재하하라라..
또또,, 상상기기이이외외의의제제안안내내용용이이나나귀귀사사의의지지금금까까지지의의실실적적등등을을소소개개하하는는자자료료가가있있으으면면아아울울러러
제제출출하하시시오오..
((이이하하생생략략))
그림1-27 ● RFP 샘플에 의한 특기사항의 발췌
간단한 체크리스트(표1-3)와 같은 것을 작성하면 작업에 도움이 된다. RFP에서
요구 했음에도 불구하고 누락되어 있는 항목이 있으면 프레젠테이션시의 중요한 질
문 사항이 된다.
표1-3 ● 제안서의 완성도를 체크하기 위한 리스트 예
체체크크항항목목 AA사사 BB사사 CC사사
제제안안서서서서식식 ○○ ○○ ○○
시시스스템템개개념념도도 ○○ ○○ ○○
하하드드웨웨어어구구성성 ○○ ○○ △△
소소프프트트웨웨어어구구성성 ○○ ○○ △△
전전체체스스케케줄줄 ○○ △△ △△
개개발발계계획획 ○○ △△ △△
도도입입계계획획 ○○ △△ ○○
운운용용계계획획 ○○ △△ ××
요요원원계계획획 △△ ×× △△
체체제제계계획획 △△ ×× △△
연연수수계계획획 △△ ×× ××
하하드드웨웨어어 ○○ ○○ △△
소소프프트트웨웨어어 ○○ ○○ △△
견
개개발발비비 △△ ○○ △△
적
컨컨설설팅팅비비 △△ ×× ××
기기타타비비용용 ○○ ×× ××
제제안안서서이이외외의의자자료료 회회사사개개요요
제제품품정정보보 없없음음
과과거거의의업업무무실실적적표표
코코멘멘트트 ••알알기기쉽쉽다다 ••요요원원계계획획의의자자료료가가 ••견견적적이이상상세세하하지지않않다다
••개개발발비비를를일일괄괄적적으으로로 제제시시되되어어있있지지않않다다 ••내내용용이이일일반반론론적적
견견적적할할수수 있있다다
••지지연연이이적적다다
○: 충분한기술, 자료가있다 △: 어딘가부족하다 ×: 제안되어있지않다
또 「RFP에서 요구한 내용 이외의 벤더 독자의 제안이 포함되어 있는지의 여
부」도 체크해 두어야 한다. 이러한 독자 제안은 유저측이 예상하지 못한 제안이다.
그 중에는 흥미를 돋우는 제안이 있거나 내용을 잘 이해할 수 없는 제안이 있는 등
- 47 -

--- page 48 ---
여러가지 상황을 생각할 수 있다. 경험상 벤더 독자적인 제안은 빗나간 경우도 많
지만 그 중에는 유저기업에게 매우 메리트 있는 제안이 이루어지고 있기도 한다.
프레젠테이션시에 주의 깊게 설명을 듣거나 질문하기 위해 체크해 두는 것이 중요
하다.
동시에 벤더의 회사 소개나 실적 소개 등의 자료가 첨부되어 있으면 그것들이 어
떠한 내용인지 고려하여 참고가 되는 자료인지의 여부를 체크한다.
일반적으로 제안서의 완성도와 제안 내용의 우열은 비례한다. 제안 시나리오나
체재가 허술한 제안서는 내용이 부족한 경우가 많고 제안서를 작성하는 영업이나
SE가 RFP에 적힌 요구를 잘 이해할 수 없는 경우도 많다.
심한 경우는 제안에 포함되어 있는 하드웨어나 소프트웨어 등의 제품 지식도 애
매모호한 그대로 쓰고 있다고 밖에 생각되지 않는 제안서도 있다. 그다지 완성도가
높지 않은 제안서는 프레젠테이션을 실시해도 얻을 수 있는 것이 없는 경우가 많
다. 후보 벤더의 수가 많으면 이 단계에서 좁혀 버리는 것도 하나의 방책이다.
제안서의 문면만으로는 전해지지 않는 정보는 의외로 많다. 제안 활동은 고고의
커뮤니케이션 활동으로 설득력이 요구되는 것이다.
프레젠테이션은 「정」이 포인트라고 앞에서 설명하였지만 여기서 말하는「정」
이란 「A사의 영업 담당자는 느낌이 좋다」거나 「B사의 SE의 복장이 맘에 안든
다」라는 좋고 싫음의「정」은 아니다. 벤더가 얼만큼 열의를 가지고 진지하게 임
하는지를 감지한다고 하는 의미에서의 「정」이다. 그것도 담당자나 담당 팀이라고
하는 레벨이 아니라 회사로서의 자세를 체크하고 싶다.
반대로 벤더측의 관점에서 보면 유저가 스스로를 단지 "업자"로서 보고 있는가,
그렇지 않으면 "파트너"로서 기대해 주고 있는가를 감지한다고 하는 의미에서의
「정」이다. IT 업계가 촌스러운 세계라는 것은 독자도 잘 알 것이다. 유저와 벤더
의 프로젝트에의 대처 자세가 일치해야 하는 중요성에 대해서는 말할 필요도 없다.
또한, 프레젠테이션의 또 하나의 역할은 공식적인 장소에서 질의응답을 하는 것
이다. 제안서의 내용에서 불명확한 점이나 특히 확인해 두고 싶은 점 등에 대하여
질의를 교환하여 제안 내용을 보다 명확히 해 나간다. 벤더에게서는 자사의 제안을
많이 어필하는 장소임과 동시에 여기서의 회답은 커미트먼트가 된다. 충분한 준비
가 요구되어 각오도 필요하다. 벤더에게는 어느 정도의 권한을 가진 매니저의 동석
을 요구하고 싶다.
유저측도 프레젠테이션에는 RFP 검토 팀 뿐 아니라 상급 매니저나 임원 클래스
를 참가시켜야 한다. RFP의 리뷰에 참가한 매니저나 임원이 적임이다.
유저와 벤더 쌍방의 상급 매니저가 참가함으로써 프레젠테이션의 스테이터스가
- 48 -

--- page 49 ---
오른다. 그래서 교환된 일은 회사와 회사의 커미트먼트가 되므로 비교 검토할 때의
중요한 결정 요소가 된다(그림1-28).
유유저저 벤벤더더
●●커커미미트트할할수수있있는는
●●경경영영자자
권권한한을을가가지지는는상상급급
●●상상급급매매니니저저 ●●프프레레젠젠테테이이션션의의스스테테이이터터스스향향상상
매매니니저저
●●기기업업간간의의커커미미트트먼먼트트
●●RRFFPP 작작성성//
●●프프레레젠젠테테이이션션담담당당자자
제제안안비비교교멤멤버버 ●●제제안안그그자자체체의의실실시시
●●질질의의응응답답
●●대대처처자자세세의의공공유유
●●엔엔드드유유저저대대표표 ●●SSEE 등등기기술술자자
●●업업무무나나기기술술적적인인질질의의등등전전문문적적인인
관관점점에에서서의의참참가가
그림1-28 ● 프레젠테이션에 참가하는 멤버의 역할
벤더 각사의 프레젠테이션이 종료되면 본격적으로 비교 검토한다. 프레젠테이션
전의 평가에서는 개개의 제안서의 완성도를 보았지만 프레젠테이션 후에는 모든 제
안서를 옆에 나열하여 그 우열을 비교 평가한다.
최초의 작업은 비교 검토하는 항목의 리스트업이다. 비교 검토 항목은 기본적으
로는 RFP에 기술한 요구 사항이 베이스가 된다. 이 비교 검토 항목을 조사하면
다음에 각각의 항목의 가중치(우선순위)를 설정한다.
이 “비교 검토 항목의 조사"와 "가중치”는 매우 중요한 작업이다. 이것을 하는 것
과 하지 않는 것은 생각한 최종 결과가 바뀌게 되는 경우가 있기 때문이다.
이 비교 검토 항목이나 가중치의 설정에 헤매고 있다면 RFP의 존재가 큰 도움이
된다. RFP가 있으면 언제라도 시스템화 요구의 원점을 돌이켜 볼 수 있어 검토 멤
버 간의 인식의 차이나 검토 개시시부터의 시간 경과에 의한 편차 등을 최소한으로
할 수 있기 때문이다.
RFP를 작성하지 않으면 결국 견적금액이 싸거나 비싸다는 사실만 보는 적절한
선정을 방해하는 요소가 발생할 리스크가 높아진다.
이제 실제의 비교 검토 작업에 들어간다. 가장 간단한 비교 검토 항목의 조사는
RFP의 요구 항목을 그대로 검토 항목에 재이용하는 방법이다. 이 비교 항목을 추
출하는 노력이 들지 않는다. 큰 누락이 생기는 경우도 거의 없다. 비교적 규모가 작
은 시스템 안건이나 시스템 요원이 충분하지 않은 중소기업 등은 RFP를 그대로 비
- 49 -

--- page 50 ---
교 검토 항목으로서 사용하면 충분한 검토를 할 수 있다.
또, 본격적인 검토를 실시하기 위해 새롭게 비교검토표를 작성하는 경우에도 그
베이스가 되는 것은 RFP에서 기술한 요구사항이라는 것에는 변함없다. 항목을 보
다 상세히 하거나 검토항목다운 표현으로 바꾼 작업을 추가하는 것만으로 본격적인
RFP의 확인이라고 할 수 있다.
비교검토항목에 가중치를 부여하는 것은 매우 중요하다. 비교표를 사용하여 검토
를 진행하는 경우의 하나의 테크닉으로서 각 항목별로 점수를 매겨 총합계점이 높
은 것을 최종결정안으로 하는 방법이다. 이와 같이 비교표에 점수를 매기는 방법은
품의나 보고용 자료로서의 이용가치가 높다. 점수가 높은지 낮은지 일목요연하여
신속한 의사결정을 촉구할 수 있기 때문이다.
이 방법에서는 항목별로 가중치를 두지 않으면 적절하게 선택할 수 없다. 특히
비교검토 항목수가 많아지면 동일한 배점으로는 폐해를 일으킬 가능성이 높아진다.
정말로 중요한 항목이라는 것은 한정되어 있지만, 있으면 좋다는 레벨의 항목은 다
수 들 수 있기 때문이다. 「매우 중요한 요구 항목」과 「있으면 좋다고 하는 레벨
의 요구 항목」이 같은 배점이어서는 안 된다. 항목의 중요도에 따라 1배에서 5배
혹은 10배라는 가중치를 설정함으로써 적정한 결정안을 이끌어내기 쉬워진다. 검토
팀에서 충분히 논의하여 가중치를 결정하기 바란다. (표1-4)에 점수 방법을 이용한
제안서 비교 검토표의 샘플을 나타낸다.
제안서를 비교 검토할 때 RFP에서 요구한 업무 요구, 기술 요구, 운용 요구의 각
각이 충족되어있는지 가중치에 따라 평가하는 것은 물론 중요한 것이지만 그 이상
으로 이 제안에 여세를 몰아 어떠한 투자대효과를 얻을 수 있는지를 검토하는 중요
하다.
실제문제로서 IT의 투자대 효과를 측정하는 것은 매우 어렵다. 컨설턴트나 IT 코
디네이터라고 하는 전문가라도 정확한 투자대 효과를 이끌어내는 일은 용이하지 않
다.그러나 어렵기 때문에 투자대 효과를 전혀 검증하지 않고 시스템 도입을 단행하
는 것에 필자는 반대한다. 검토 멤버끼리 지혜를 짜 비록 치졸하다 할지라도 가설
을 세워 투자대 효과를 검토해 보는 것을 권하고 싶다.
사내의 멤버로는 실현하기 어려운 경우에는 컨설턴트나 IT 코디네이터를 활용하
는 것도 하나의 방법일 것이다. 앞에서 말한 것처럼 IT의 투자대 효과를 사전에 산
출하는 것은 어려워 그것을 정확하게 실현하는 것은 또한 곤란하다.
그러나, 그럼에도 RFP를 작성할 때나 제안을 비교 검토할 때 그 시스템을 도입
함으로써 어떠한 이익의 증대나 코스트의 삭감, 일의 생력화나 품질의 향상을 바랄
수 있는지를 검토 멤버끼리 논의하는 것은 중요하므로 거기서 검토된 것은 시스템
도입 프로젝트의 매니지먼트나 컷 오버 후의 운용에 반드시 좋은 영향을 미칠 것이
다. RFP를 작성함으로써 투자대 효과에 대하여 검토할 계기가 생기는 것은 RFP의
메리트의 하나라고 필자는 생각하고 있다.
- 50 -

--- page 51 ---
표1-4 ● 점수를 매긴 비교검토표의 샘플
대대항항목목 소소항항목목 체체크크항항목목 가가중중치치 AA사사 원원점점 득득점점 BB사사 원원점점 득득점점 CC사사 원원점점 득득점점
고고객객데데티티어어의의 급급유유관관리리 55 ○○ 22 1100 ○○ 22 1100 ○○ 22 1100
업업무무요요구구 일일원원화화 차차검검관관리리 55 ○○ 22 1100 ○○ 22 1100 ○○ 22 1100
카카용용품품판판매매 33 ○○ 22 66 ○○ 22 66 △△ 11 33
등등유유판판매매 22 ○○ 22 44 △△ 11 22 ×× 00 00
원원래래판판매매하하는는 연연동동의의실실현현 55 ○○ 22 1100 ○○ 22 1100 ○○ 22 1100
PPOOSS와와의의연연동동 PPOOSS측측수수정정유유무무 44 ○○ 22 88 △△ 11 44 ×× 00 00
알알게게된된정정보보 가가족족데데이이터터의의링링크크 33 ○○ 22 66 ○○ 22 66 △△ 11 33
복복수수차차량량데데이이터터의의링링크크 33 ○○ 22 66 ○○ 22 66 △△ 11 33
. . 알알게게된된항항 .. 목목의의자자유유편편집집 11 .. ○○ .. .. 22 .. 22 △△ .. .. 11 . . 11 △△ . . .. 11 .. 11
기기술술요요구구 인인터터넷넷대대응응 브브라라우우저저이이용용 33 ○○ 22 66 ○○ 22 66 ○○ 22 66
인인터터페페이이스스 22 △△ 11 22 △△ 11 22 △△ 11 22
기기존존회회선선의의활활용용 33 △△ 11 33 ○○ 22 66 △△ 11 33
하하드드웨웨어어 서서버버용용장장성성 44 ○○ 22 88 ○○ 22 88 ○○ 22 88
스스토토리리지지용용장장성성 44 ○○ 22 88 ○○ 22 88 ○○ 22 88
백백업업 33 ○○ 22 66 ○○ 22 66 △△ 11 33
디디스스크크용용량량((제제안안//최최대대)) 22 ○○ 22 44 ○○ 22 44 ○○ 2 2 2 2 4 4 4 4
CCPPUU((제제안안//최최대대)) 22 ○○ 22 44 ○○ 22 44 ○○
소소프프트트웨웨어어 OOSS 범범용용성성 44 ○○ 22 88 ○○ 22 88 ○○ 22 88
DDBB 범범용용성성 33 ○○ 22 66 ○○ 22 66 ○○ 22 66
개개발발언언어어범범용용성성 33 ○○ 22 66 △△ 11 33 ×× 00 00
. . .. .. .. .. .. .. .. . . . . .. ..
운운용용요요구구 운운용용의의용용이이성성 작작업업부부하하 44 △△ 11 44 △△ 11 44 △△ 11 44
운운용용에에필필요요한한스스킬킬 33 △△ 11 33 △△ 11 33 △△ 11 33
벤벤더더SSEE의의서서포포트트범범위위 22 ○○ 22 44 △△ 11 22 △△ 11 22
연연수수 운운용용에에관관한한연연수수 33 △△ 11 22 △△ 11 22 ×× 00 00
엔엔드드유유저저에에대대한한연연수수 33 △△ 11 22 △△ 11 22 ×× 00 00
매매뉴뉴얼얼제제공공 22 ×× 00 00 △△ 11 11 ×× 00 00
스스케케줄줄 스스케케줄줄에에대대한한코코미미트트 55 ○○ 22 1100 △△ 11 55 △△ 11 55
프프로로젝젝트트 프프로로젝젝트트매매니니저저 44 ○○ 22 88 △△ 11 44 △△ 11 44
체체제제 SSEE 33 △△ 11 33 ○○ 22 66 △△ 11 33
도도입입실실적적 회회사사수수 22 ○○ 22 44 △△ 11 22 △△ 11 22
비비용용((초초기기)) 하하드드웨웨어어 서서버버 33 △△ 11 33 △△ 11 33 ○○ 22 66
서서버버주주변변기기기기 33 △△ 11 33 △△ 11 33 ○○ 22 66
락락커커 11 △△ 11 11 △△ 11 11 ○○ 22 22
네네트트워워크크기기기기 스스위위치치 22 △△ 11 22 ○○ 22 44 △△ 11 22
파파이이어어월월 22 △△ 11 22 ○○ 22 44 △△ 11 22
소소프프트트웨웨어어 DDBB 라라이이센센스스비비용용 22 ○○ 22 44 ○○ 22 44 ○○ 22 44
패패키키지지라라이이센센스스비비용용 22 △△ 11 22 △△ 11 22 △△ 11 22
개개발발비비 SSEE 비비용용((요요건건정정의의외외)) 44 △△ 11 44 △△ 11 44 △△ 11 44
프프로로그그램램개개발발비비용용 55 ○○ 22 1100 △△ 11 55 △△ 11 55
데데이이터터이이행행비비용용 33 ○○ 22 66 ×× 00 00 △△ 11 33
비비용용 하하드드 . . . .웨웨어어보보수수 서서버버보보수수. .. . 33. .. . △△. .. . . .. .11 . .. .33 △△. .. . . .. .11 ....33 △△.... . .. .11 . .. .33
((러러닝닝))
소소프프트트웨웨어어 DDBB 보보수수비비용용 33 ○○ 22 66 ○○ 22 66 ○○ 22 66
보보수수
회회선선 인인터터넷넷회회선선 33 ○○ 22 66 ○○ 22 66 ○○ 22 66
종종합합평평가가 221155 118899 116666
○: 충분히요구를만족하고있다→2점
△: 요구의일부를만족하고있지않다, 또는비용이높다→1점
×: 제안이되어있지않다, 또는요구를만족하고있지않다→0점
- 51 -

--- page 52 ---
프레젠테이션의 인상에 끌리지 마라
여기까지는 제안서를 각 벤더로부터 같은 지정일시에 받아 후일 프레젠테이션을
실시하는 방법을 기초로 제안서 평가의 흐름을 설명해왔다. 또 하나의 패턴인 제안
서 접수와 프레젠테이션을 동시에 실시하는 경우의 유의점에 대하여 설명하겠다.
차이점은 평가의 수순이 바뀌는 것이다. 처음에 프레젠테이션(情)이 오고, 다음에
제안서의 완성도 체크(知). 마지막으로 제안서 비교(利)의 순으로 이루어진다. 이 차
례라면 프레젠테이션의 인상이 강해져 그 잘함과 못함이 제안 내용의 좋고 나쁨보
다 우선되기 쉽다. 서투른 프레젠테이션은 대체로 쓸모없는 제안이지만 능숙한 프
레젠테이션이 반드시 좋은 제안이라고는 할 수 없다.
또, 프레젠테이션 중에 알게 된 사항 밖에 질문하지 않아 중요한 질문 포인트를
놓쳐 버릴 가능성도 있다. 이러한 리스크가 있는 것을 인식한 다음에 비교 검토 작
업을 보다 신중하게 할 것을 유의해야 한다.
- 52 -

--- page 53 ---
Part7 프레젠테이션을 개최한다
선정의 일정은 구체적으로 통지
질문은 사전에 정해 둔다
벤더의 제안서를 받은 후에 프레젠테이션 회의장을 마련하는 것을 추천하고 싶다.
실제로 벤더의 말을 들음으로써 제안내용이나 대상범위, 대처자세라고 하는
선정을 위한 판단재료를 보다 많이 얻을 수 있기 때문이다.
벤더에 대해서도 마지막 제안수정의 기회를 줄 수 있다.
Part5에서 RFP의 설명중에서 제안서의 수령방법으로서 다음 2개의 방법을 해설
하였다.
· 모든 벤더로부터 동일 지정시각에 제안서를 받아 후일 프레젠테이션을 실시한다.
· 제안서 제출과 프레젠테이션 실시를 동시에 한다.
필자가 추천하는 것은 전자이므로 프레젠테이션의 실시에 수반되는 모든 작업이
나 포인트도 전자를 예로 들어 설명한다. 후자의 제안서 제출과 프레젠테이션을 동
시에 하는 방식이라도 기본적으로 필요한 작업이나 생각은 크게 다르지 않으므로
다음에 설명할 내용을 상황에 맞춰 적용하면 좋을 것이다.
참가 멤버를 결정하여 일정을 조정한다
프레젠테이션의 개최준비는 사무국의 일이다. 처음에 할 것은 프레젠테이션 회의
장에 입회할 멤버를 선정하는 것이다(그림1-29).
RFP 작성 멤버는 당연하며 의사결정에 관계된 상급 매니저나 엔드유저의 대표
등 참가하기 바라는 멤버의 스케줄을 조정한다. 의사결정에 영향력을 가지는 상급
매니저는 반드시 참가했으면 한다. 그렇지 않으면 프레젠테이션에서 내린 벤더에의
평가가 효율을 잃어 최악의 경우 프레젠테이션의 평가 그 자체가 쓸모없게 될 우려
도 있다. 다른 입장의 평가자가 프레젠테이션을 직접 개최함으로써 벤더 평가 선정
에 관한 시간을 단축하여 작업 효율을 높이는 것도 기대할 수 있다.
사내의 참가 멤버와 벤더측의 상정되는 참가자의 인원수를 감안하여 적당한 회의
실 등의 회장을 확보할 수 있다. 벤더에게 「몇 명 이내로 참가하도록」이라고 지
정하면 좋다. 프로젝터 외 필요한 기기의 준비도 동시에 한다.
- 53 -

--- page 54 ---
유유저저측측 벤벤더더측측
RRFFPP 작작성성 팀팀 제안서 작성 팀
프로젝트 매니저 후보
정정보보시시스스템템부부서서
담당영업
엔엔드드유유저저
SE
경영자, 매니저 영업부장, SE부장
그림1-29 ● 프레젠테이션에 참가하는 멤버
다음, 프레젠테이션에 참가할 벤더를 선정한다. 제안서를 제출한 벤더 모두를 대
상으로 할 것인가, 혹은 제안서를 서류 심사하여 선택할 것인가를 검토하여 판단한
다. 제안한 벤더가 3~4개사 정도라면 모든 벤더에게 프레젠테이션을 실시하는 것
이 좋다. 그러나 그 이상으로 벤더수가 많거나 너무 허술한 제안서를 제출해 온 벤
더가 있는 경우에는 제안서만으로 심시하여 어느 정도 선택하는 것도 좋을 것이다.
처음부터 모든 벤더에게 프레젠테이션의 기회를 줄 방침이라면 제안서 수령과 동시
병행으로 일정을 조정하는 것이 좋다. 프레젠테이션의 일시 결정은 벤더측의 준비를
생각한다면 빠른 편이 좋다. 제안서의 내용으로 프레젠테이션을 실시하는 벤더를 심
사하는 경우에는 스케줄의 결정이 심사 과정에 영향을 주기 때문에 케이스 바이 케이
스가 되지만 서류 심사에 너무 시간을 소비해도 의미는 없다. 1~2주간 이내에는 프레
젠테이션을 의뢰하는 벤더를 선정하여 스케줄을 확정해야 할 것이다. 어떠한 경우라
도 프레젠테이션 일시의 통지에서 실제 개최일까지 1주간 정도의 시간을 준비기간으
로서 벤더에게 주어야 한다.
본격적인 방식은 듣는 사람의 졸음을 줄인다
제안서의 프레젠테이션에는 크게 나눠 2개의 방법이 있다.
1. 프로젝터를 이용한 본격적인 방식
주로 PowerPoint 등 프레젠테이션용 소프트웨어로 작성한 자료를 프로젝터로 투영
하는 방법이다.
2. 제안서 만을 이용하는 설명 방식
프로젝터는 이용하지 않고 제안서 그 자체만을 이용하여 회의와 같은 형식으로 제
- 54 -

--- page 55 ---
안서를 설명해 가는 방법이다.
필자가 추천하는 방식은 프로젝터를 이용한 본격적인 프레젠테이션 방식이다. 그
이유는 본격적으로 실시한 것이 설명에 억양이 붙어 강연자와 듣는 사람 쌍방에 좋은
의미에서의 긴장감을 가질 수 있기 때문이다.
그 결과로서 듣는 사람의 졸음이 감소되어 질의응답이 활발해 지기 쉽다는 메리트
가 있다. 물론 본격적인 프레젠테이션 방식을 채용해도 내용이 재미없거나 강연자가
서툴러 듣는 사람을 졸게 만드는 경우는 많지만 제안서의 종이만을 넘겨 설명해 가는
경우에 비해 훨씬 활기가 있다. 강연자의 대처자세, 패기, 캐릭터 등의 「情」의 평가
도 하기 쉽다(그림1-30).
1 프로젝터를 이용
●본격적인분위기로참가자의기분이긴장된다
●설명에음율의고저가붙는다
●강연자의대처자세나패기가전달되기쉽다
2 제안서 만을 이용
●유저측, 벤더측모두준비가편하다
●회의와같은분위기가되므로활기가없다
●질의응답도이루어지지않는경우가많다
그림1-30 ● 프레젠테이션의 방법
제안서의 行間을 메울 예정으로 이야기를 듣는다
제안서 수령에서 프레젠테이션까지 RFP 작성 팀의 멤버는 제안서의 어디를 중점적
으로 볼지 미리 상담하여 결정해 둔다. 가능하면 RFP 작성 팀 뿐 아니라 프레젠테이
션에 참가하는 상급 매니저나 엔드유저도 제안서를 보면 좋지만 현실적으로는 매우
바빠 그럴 수 없는 경우가 많다. 그 경우 RFP 작성 팀의 제안서 평가표 만이라도 건
네 사전에 어느 정도 프레젠테이션에서 물어야 할 포인트를 알려 두어야 한다.
또, 프레젠테이션 그 자체의 평가를 하는 체크리스트를 미리 작성해 두는 것을 권
한다(표1-5). 이를 참가자에게 배부하여 작성하게 한 뒤 회수하여 집계한다. 선택지화
- 55 -

--- page 56 ---
할 수 있는 것은 해 두면 후의 작업이 효율적으로 되어 또 참가자의 편의도 도모할
수 있다. 반대로 코멘트를 적어두고 싶은 부분은 꼭 의견이나 감상을 적을 수 있도록
확인해 둔다.
표1-5 ● 프레젠테이션의체크리스크의예
대대항항목목 중중항항목목 체체크크항항목목 평평가가 코코멘멘트트
제제안안의의 제제안안의의특특징징 제제안안의의취취지지,, 당당사사의의경경영영적적인인요요망망을을이이해해하하고고있있는는가가 ○○ 카카비비즈즈니니스스포포털털이이라라고고하하는는전전략략을을이이해해하하고고있있었었다다
내내용용
취취지지,, 특특징징의의설설명명은은... ... 명명확확하하였였는는가가 ○○ 명명확확하하고고강강력력하하게게설설명명하하였였다다
제제안안의의범범위위 범범위위는는당당사사의의요요망망과과합합치치하하고고있있는는가가 △△ 다다이이렉렉트트메메일일기기능능이이범범위위에에서서누누락락되되어어있있었었다다
범범위위의의정정의의는는명명확확히히... ... 설설명명되되어어있있었었는는가가 △△ 상상기기를를포포함함할할지지회회답답이이애애매매
시시스스템템개개념념도도 필필요요한한업업무무는는망망라라되되어어있있었었는는가가 △△ 다다이이렉렉트트메메일일기기능능이이외외는는모모두두망망라라
... ... 설설명명은은명명료료하하였였는는가가... ... ○○ 잘잘이이해해할할수수있있었었다다
... ... ... ...
전전체체 제제안안에에의의대대처처자자세세는는적적극극적적인인가가 ○○ 회회사사로로서서의의적적극극성성을을볼볼수수있있었었다다
... ... 당당사사의의것것을을잘잘이이해해하하... ... 고고있있는는가가 ○○ 불불충충분분한한부부분분도도있있지지만만이이해해하하려려고고하하는는자자세세는는평평가가
질질의의응응답답 질질문문11 :: 개개발발코코스스트트의의 회회답답에에대대한한평평가가 △△ 人人月月계계산산의의근근거거가가약약간간어어바바웃웃한한인인상상
산산출출에에관관하하여여
질질문문22 :: 저저작작관관에에관관하하여여 회회답답에에대대한한평평가가 ×× 저저작작권권은은당당사사가가아아니니라라상상대대편편보보유유와와의의회회답답.. 요요교교섭섭
질질문문33 :: 요요건건정정의의의의방방식식,, 회회답답에에대대한한평평가가 ○○ 전전체체스스케케줄줄에에서서봤봤을을때때타타당당
기기간간에에대대하하여여
기기타타질질문문 회회답답에에대대한한평평가가 ○○ 프프로로젝젝트트기기간간중중의의영영업업의의관관계계로로서서진진척척회회의의에에는는원원칙칙참참가가와와의의회회답답이이있있었었다다
... ... ... ...
프프레레젠젠터터 프프로로젝젝트트매매니니저저가가 커커뮤뮤니니케케이이션션력력 ○○ 프프레레젠젠테테이이션션은은능능숙숙하하고고질질의의도도명명료료하하였였다다
프프레레젠젠터터인인경경우우,, 특특히히
신신중중하하게게평평가가할할것것
리리더더쉽쉽 △△ 아아무무것것도도못못한한다다고고하하는는인인상상
적적극극성성,, 명명랑랑성성 ○○ 적적극극성성은은강강하하게게느느꼈꼈다다
업업무무지지식식 △△ 외외식식산산업업의의경경험험이이풍풍부부하하여여SSSS 업업계계는는지지금금부부터터
기기타타 ○○ SSSS 업업계계의의경경험험은은적적지지만만고고객객서서비비스스의의격격전전구구인인외외식식산산업업의의경경험험이이풍풍부부하하여여선선진진적적인인
... ... 타타업업종종지지식식의의전전개개를를기기대대할할수수있있다다
자자유유 전전체체적적인인인인상상으으로로서서는는당당사사의의상상황황을을잘잘이이해해하하여여당당사사의의입입장장에에서서제제안안을을하하고고있있다다고고느느낀낀다다.. 또또,, ○○○○영영업업부부장장에에서서도도「「전전사사로로서서대대처처해해간간다다」」라라고고하하는는강강력력한한말말도도들들어어기기대대감감은은크크다다..
코코멘멘트트란란 그그러러나나,, 저저작작권권의의문문제제느느당당사사와와인인식식이이달달랐랐으으므므로로교교섭섭이이필필요요.. 정정말말로로저저작작권권을을당당사사가가가가지지는는데데메메리리트트가가있있는는가가((보보수수계계약약의의면면에에스스불불리리??.. 혹혹은은개개발발비비가가저저감감하하는는가가??)) 다다시시검검토토할할필필요요가가있있다다..
질의응답을 충실하게 하라
제안서의 프레젠테이션에서는 설명을 듣는 이상으로 질의응답을 활발히 할 것을 유
의해야 한다. 필자가 추천하는 제안서 수령과 프레젠테이션 실시 사이에 시간이 걸리
는 방법이라면 제안서 그 자체를 견실히 읽을 시간을 할애할 수 있다. 그래서 확인하
고 싶은 점, 의문이라고 생각한 점이나 묻고 싶은 점을 추출해 간다.
특히 제안서 중에서 애매한 부분, 해석에 따라 내용이 크게 다른 부분을 명확히 하
는 노력을 해야 한다. 애매한 채로는 올바른 판단에 방해가 된다. 또, 실제로 시스템
구축 프로젝트가 시작되면 요건정의나 기본 설계 단계에서 「말이 다르다」라는 트러
블의 요인이 될 지도 모르므로 가능한 한 질의응답을 정확히 하여 애매성을 배제해야
한다. 또, 벤더의 제안 내용에 타사에 없는 유니크한 부분이 있으면 깊이 파고드는 것
도 중요하다.
질의응답 회장에서의 벤더의 태도는 반드시 평가한다. 응답에 애매하기 짝이 없는
대답만 하거나 앞의 설명과 모순된 것을 말하는 경우가 있으면 엄격한 판단을 내린
다. 반대로 논리정연하고 막힘없이 회답해 온 경우에는 그 건에 관해서는 안건의 완
- 56 -

--- page 57 ---
성도가 높아 문제를 일으킬 가능성이 적다고 높게 평가할 수 있다.
당락의 통지시기와 방식을 전한다
프레젠테이션의 마지막에 사무국에서 벤더에 대하여 향후의 심사 스케줄 개요를 전
하도록 한다. 이 단계에서는 「1주일 이내에 결과를 전하겠습니다」라는 개요 스케줄
이면 좋을 것이다. 또, 당락의 통지를 어떠한 방법으로 할 것인지 동시에 전한다. 일
반적으로는 전화나 메일, 아니면 직접 면담이 될 것이다.
유저가 생각하는 이상으로 벤더는 프레젠테이션의 결과가 어떠한 형태로 통지될지
를 걱정한다. 단지 「후일 전하겠습니다」가 아니라 「2주간 이내에 전화로 전하겠습
니다」와 같이 통지하는 것이 비즈니스 매너일 것이다.
- 57 -

--- page 108 ---
제안요청서(RFP)
2004년 7월 1일
주식회사 XXXX
0. 시작
주식회사○○시스템 귀중
拜啓 귀사의 번영을 진심으로기쁘게 생각합니다
그런데, 이번 당사에 의뢰한「고객 정보 시스템」의 구축을 검토하였습니다.
덧붙여 귀사에서의 제안을 의뢰하고자 본제안의뢰서를 발행하였습니다.
바쁘신데 정말로 죄송하지만 잘 부탁드립니다.
敬具
1. 제안 요청의 취지
주유소를카비즈니스의거점으로하기위한고객정보활용을실현하고싶다. 주유소는다른카
비즈니스를전개하고있는사업과비교하면고객의내점빈도가현저하게높다. 그러나, 반대로고객의체재
시간이짧기때문에충분한고객대응이되어있지않다. 이를개선하여보다긴밀히고객과「아는사이」가
됨으로써고객만족도를높여가솔린판매뿐아니라차량검사수주나카용품판매, 중고차소개, 자동차보험등
토탈카비즈니스를전개하기위한고객정보시스템의구축을검토하고있다.
지금까지도차검비즈니스에적극적으로대처해왔으며전국적으로도톱클래스의실적을든시기도있지만
그수법은판촉비용형으로투자대효과에의문이있었다. 또, 신규획득에는효과가있어도리피터획득에는
연결되지않았다. 고객정보시스템을활용함으로써이하의2개의수치목표를달성하고싶다.
●점두에서의세일즈에의한차검수주율25% 이상(현재20% 미만)
●차검의리피트율75% 이상(현재50% 미만)
또, 이고객정보시스템을구축함으로써사원의고객서비스에의마인드를한층높이는것도목표로
하고싶다. 고객을차이름이나구입한상품으로부르는것이아니라이름으로부른다. 차가바뀌어도같은
고객으로서대응할수있다. 고객의가족에도동일한질의서비스를제공할수있다. 이와같은고객에게보다
밀착한서비스제공을실현하기위한시스템으로서기대하고있다.
- 108 -

--- page 109 ---
2. 시스템에 요구하는 기능
2-1. 업무 요구
(1)업무기본요구
●현재개별적으로가동하고있는급유관리시스템, 차량검사관리시스템, 카용품판매시스템
의고객데이터를일원화하고싶다. 현행의각시스템의상세는별지참조.
●가솔린제조원회사의POS 시스템과연동하고싶다.
●단순한차량관리는아니고고객인사람그자체를중시한데이터관리를하고싶다.
차량의소유자만이아니라그가족의정보나동세대가가지는다른차량의정보와링크시키고싶다.
●고객에관해알게된정보를축적, 종업원전원이공유하고싶다.
●점두활동서비스프론트정비부문에서접객정보를공유하고싶다
●고객으로부터의수주항목별진척정보, 문제점(발생한클레임과그처리)을파악하고싶다.
●수주에이르지않았던고객에의제안이어떠한것이었는가, 확인하여따를수있는구조가필요하다.
●대차관리는이번작업대상에서제외된다.
(2)업무기능요구
●급유, 차량검사뿐만아니라오일교환이나세차, 용품구입등모든구매실적을입력하여점두에서의
상담이나다이렉트메일발송에활용하고싶다.
●현재수작업에서이용하고있는예약관리보드(화이트보드를예약관리용카렌더로서가공한것)의
기능은필수이다. 예약관리보드는청, 백, 적, 황색의4가지카드를사용하여비주얼하게관리하고
있다. 실제로사용할수있는비주얼성을시스템에서도실현하기바란다.
●상기예약관리정보는적어도2주간분량은일람할수있도록하고싶다.
●차검예약에서정산까지의정보의일원화와연속성을실현하고싶다.
●고객정보에서간단히DM의취음자명라벨을인쇄할수있도록하고싶다.
마찬가지로차검예약을한고객에대하여감사장을송부하고싶으므로그경우의취음자명도간단히
추출하여인쇄할수있는기능을가지고싶다.
●점두에서의데이터검색은회원카드를카드리더로읽는방법과차량넘버를입력하는방법의2개가
필요하다.
●차검증은스캐너로읽어전자파일로보존하고싶다. 보존장소(서버상의어느파일) 등의정보는
고객데이터와링크하고싶다.
- 109 -

--- page 110 ---
(3)업무플로우요구
●업무의흐름(플로우)은다음과같다.
차검업무
-예약상황카렌다확인
-예약입력(수주)
-견적입력
-부품발주
-작업제시
-예치금입력
-작업실적입력
-정산입력
백오피스관리업무
-실적조회
-일일처리
DM 발송업무
-차검DM(DM을발송하는타이밍은차검3개월전과1개월전의2회이다)
-정기점검CM, 소모품교환DM, 코팅유지보수DM 등상품별대상고객의추출
-상기의라벨출력, 발송
-DM 효과측정, 결과입력
미러링업무
* 차검판매촉진활동의종류, 슈퍼마켓등의주차장에서도어미러에차검의안내팜플렛을매는방법.
-미러링실적데이터입력
-미러링히트율조회
(4) 계획요구
●백오피스뿐아니라점두에서도이용하고싶으므로특히상시열어두는톱화면은심플하고
알기쉽게표시하고싶다.
●어느화면에서도관련정보에링크할수있도록인터페이스를가지고싶다.
(5)장표요구
●차검업무의장표로서필요한것은발행순으로하기와같다.
-차검신청서
-사전점검시트
-정비내용견적서
-차검신청시유의해야할물건리스트표
-작업지시서
-차검체크표
-정산서
- 110 -

--- page 111 ---
2-2. 기술 요구
(1)IT 인프라요구
●인터넷대응으로유저인터페이스는Web 브라우저를이용하고싶다.
●개발언어나데이터베이스소프트웨어는장래의유지보수나이행혹은타시스템과의연계에대비하여
범용적인제품을이용하고싶다.
●네트워크는현재이용하고있는ADSL을전제로생각하고싶다.
●현시점에서는시스템개발을상정하고있지만적당한패키지소프트웨어가있으면그제안을
검토한다.
●데이터는일원관리되어있는것(1Data1Place)이필수로필요한데이터를필요한장소에서필요할때
볼수있도록하고싶다.
●Excel에의출력기능을표준장비로하고싶다.
●당사에서는Windows 이외의클라이언트에서본시스템을가동시킬예정은없지만, 장래적으로
타사에의전개도생각하여가능하면클라이언트의OS를선택하지않는시스템이이상적이다.
●스크랩& 빌드를용이하게할수있는구조로하고싶다.
(2)시스템능력요구
●점두에서단기간접객이데이터를활용하기때문에리스폰스는3초이내를실현하고싶다.
●이용하는유저수는40명이지만동시사용유저수는15명전후를상정하고싶다.
(3)장해대책요구
●서버의장해대응을중시한다. 하드웨어장해뿐아니라정전이나컴퓨터바이러스대응등도충분히
고려하고싶다.
●시스템장해가발생한경우에는24시간이내의복구가필요하다. 복구시간을24시간으로하는대신
장해발생시의수작업에의한대체작업계획이필요하다.
●지진, 태풍, 낙뢰또는정전, 전화회선장해등광역재해등에대한검토가필요하다.
레벨은특별할필요는없고일반레벨의대응책이좋다.
(4)시큐리티요구
●고객정보누출에도특별한주의가필요하다. 시스템적인대응책을포함하고싶다.
●액세스권의설정은최소3단계(시스템관리자, 매니저, 일반사원ㆍ아르바이트)는필요하다.
2-3. 운용 요구 (광의)
(1)운용요구
●시스템관리전문요원확보가곤란하므로시스템운용부하가가벼운것이바람직하다.
●스탠드한영업시간은365일, 7시에서22시이므로거기에맞는시스템운용계획을책정하고싶다.
●차검업무는연간피크시기는2월, 3월로통상월2배에서3배가까운수주가있다(2월, 3월은
자동차딜러결산전에해당신차의할인율이높기때문).
●차검업무의1일작업피크타임은현재는저녁이지만잔업대발생등의문제가발생하고있다.
예약업무시당연히전날또는오전중에고객에게차검을맡길수있는궁리를하여오전중에
피크타임을가질수있도록개선하고싶다.
(2)보수요구
●하드웨어, 소프트웨어, 개발프로그램, 네트워크각각의보수서비스를개별적으로松ㆍ竹ㆍ梅형식
으로선택사항을제시하고싶다.
(3)교육ㆍ연수요구
●시스템가동전에종업원에대한연수등의트레이닝도제안하고싶다.
●연수에관해서는서비스계의연수실시도전문회사에의뢰하여실시할예정이다.
상기의시스템연수와서비스연수를링크하는것이좋다.
●시스템본가동직후, 1~2주간의특별한유저서포트의실시도예정하고싶다.
(4)이행요구
●신시스템에의이행은모든업무의일제이행을상정하고있다.
●현행시스템의기존데이터를활용하고싶으므로신시스템에의데이터이행을검토하기바란다.
(5)아웃소스요구
●시스템관리의서포트나대행등의서비스가있으면제안하고싶다.
●기타귀사SE에의한전문적인지원서비스가있으면적극적으로제안하고싶다.
- 111 -

--- page 112 ---
3. 예산
●하드웨어, 소프트웨어, 개발비, 컨설팅비용등으로총액2억원이내를예산으로상정하고있다.
만약귀사제안내용이당예산액을초과하는경우에는예산내에서가능한범위, 예산을초과하지않으면
안되는범위를명시할것.
●상기비용에관해서는국가혹은자치체에의한보조금의신청을검토하고있다. 따라서, 하드웨어나
소프트웨어등물품의명세, SE 프로그래머의작업단위와작업예정기간의명세등의자료준비를부탁하고
싶다.
●시스템컷오버후의보수비용은별도예산으로검토한다. 보수비용의견적도서비스별로개별적으로
명세를제시할것.
●보수비용의견적은월간, 연간각각을제시할것. 아웃소스에관하여제안이있는경우에는그것을명시하여
견적액을제시할것.
●교육ㆍ연수는상기예산과는다른예산으로검토한다.
●교통비, 출장비는실비정산으로한다.
4. 프로젝트 기간
●9월1일에프로젝트를개시, 내년1월5일을본가동업무가동일로예정하고있다.
●시스템개발은11월말까지종료시켜12월초순부터1개월간시험운용을한다.
●당사는차검수주업무의피크시기가2월, 3월이므로상기스케줄을준수하고싶다.
●12월의차검운용기간은등유배송이나겨울용타이어교환등의작업도시작되어바쁜시기이므로
시험운용계획은면밀하게입안하여낭비나무리없는시험운용을실시하고싶다.
●프로젝트기간중의각종협의에관하여월말마지막주는업무가많으므로협의실시가곤란하다.
구체적으로는매월25일부터말일까지는협의개최없는스케줄의입안을부탁하고싶다.
5. 특기사항
●제안서는A4 가로쓰기형식으로시스템개념도, 하드웨어구성, 소프트웨어구성, 전체스케줄, 개발계획,
도입계획, 운용계획, 요원체제계획, 연수계획및견적을기술해주십시오. 견적은하드웨어, 소프트웨어,
개발비용, 컨설팅비용, 기타비용, 경비의내역을기재해주십시오. 또상기이외의제안내용이나
지금까지의귀사의실적등을소개하는자료가있으면첨부하여제출해주십시오.
●프로그램을개발한경우에는그저작권은기본적으로당사에귀속하기로합니다.
●당제안의뢰서(RFP)를수취하여제안성을작성하는경우에는비밀유지의무계약의체결을부탁드립니다.
●제안서는지참하거나전자메일로첨부하여○○○○년7월26일(○) 17시까지하기사무국에제출해
주십시오. 또, 당RFP에대한질문이있으면같은사무국에문의해주십시오.
●제출한제안서의프레젠테이션을실시할것입니다. 프레젠테이션의일시는후일담당자에게연락하겠습니다.
●사무국
주식회사XXXX 고객정보시스템도입사무국
TEL 03-1234-5678 FAX 03-1234-5679
담당: 경영기획부 김철수 kim@xxxx.co.kr
정보시스템부 이영희 leei@xxxx.co.kr
- 112 -

--- page 113 ---
워크시트 샘플 제안요청서(RFP)
○○○○년 ○○월 ○○일
주식회사 ○○○○
0. 시작
●인사문
1. 취지
기술예
●경영전략이나 경영자의 생각을 간결하게 나타낸 메시지
●자사의 경영환경이나 문제점
●시스템에 기대하고 있는 효과
- 113 -

--- page 114 ---
2. 시스템에 요구되는 기능
2-1. 업무 요구
기술예
●업무 기본 요구
●업무 기능 요구
●업무 플로우 요구
●데이터 요구
●화면 요구
●장표 요구
●기타
2-2. 기술 요구
요구예
●IT 인프라 요구
●시스템 능력 요구
●장해 대책 요구
●시큐리티 요구
●기타
- 114 -

--- page 115 ---
2-3. 운용 요구 (광의)
요구예
●운용 요구 (협의)
●보수 요구
●교육 ㆍ 연수 요구
●이행 요구
●아웃소스 요구
●기타
3. 예산
요구예
●예산액 제시의 유무
●보수비용에 관한 요구
●실비정산의 요구
●기타
- 115 -

--- page 116 ---
4. 프로젝트 기간
요구예
●시스템 가동예정일
●테스트 기간, 이행 기간의예정
●업무상의 스케줄적 제약 등
●기타
5. 특기사항
기술예
●제안서의 체재 ㆍ 포맷 지정
●제안서의 마감일시, 제출방법
●프레젠테이션의 안내
●사무국 연락처의 제시
●기타
- 116 -

